redegØrelse for samfundsansvar jf. 
Årsregnskabslovens §99a og fn global 
compact communication on progress 
(cop) for regnskabsÅret 2020
csr-rapport 
2020
alm. brand csr-rapport 2020
2 
indhold
indhold 
03  
leder 
 
05  
kort om alm. brand 
06  
vores forretningsmodel 
07  
alm. brands arbejde med csr 
 
07 
csr i alm. brand 
 
08 
csr nøgletal 
 
08 
csr-politik 
 
09 
fn’s verdensmål 
 
10 
fn’s global compact 
 
11 
miljø og klima 
 
11 
initiativer i 2020 
 
12 
væsentlige risici 
 
12 
initiativer i 2021 
 
13  
sociale forhold og medarbejderforhold 
 
13 
initiativer i 2020 
 
14 
væsentlige risici  
 
14 
initiativer i 2021 
15  
forretningsetik 
 
15 
initiativer i 2020 
 
16 
væsentlige risici 
 
16 
initiativer i 2021 
17  
menneskerettigheder 
 
17 
initiativer i 2020 
 
17 
væsentlige risici 
 
17 
initiativer i 2021 
18  
ansvarlige investeringer 
 
18 
initiativer i 2020 
 
18 
væsentlige risici 
 
18 
initiativer i 2021 
 
alm. brand csr-rapport 2020
3 
indledning
fortsat fokus på ansvarlighed i et usædvanligt år
vores arbejde med csr blev i 2020 påvirket af en række særlige 
forhold og begivenheder, som på forskellig vis ændrede både 
fokus, indsats og resultater – og på næsten enhver tænkelig 
måde gjorde 2020 til et usædvanligt år. 
vi indledte året med at skærpe og accelerere eksekveringen 
af vores strategi, igangsatte en række væsentlige organisati-
onstilpasninger og formulerede nye ambitiøse finansielle mål 
frem mod 2022, så det blev klart for alle vores interessenter, 
hvad vi ønsker at skabe af resultater over de kommende år. 
som led i denne proces hævede vi også målet for kundetil-
fredsheden yderligere – ligesom det høje mål for medarbej-
dertilfredshed blev fastholdt som et væsentligt indsatsom-
råde. 
resultater påvirket af covid-19
da vi i marts blev lukket ned af covid-19, ændredes forud-
sætningerne for det arbejde fra den ene dag til den anden. vi 
kunne ikke længere mødes med vores kunder, vores medar-
bejdere måtte arbejde hjemmefra, og den samfundsmæssige 
effekt af pandemien påvirkede vores forretning på en lang 
række parametre. vi udledte mindre co2 og brugte mindre 
energi og brændstof, fordi vi klarede store dele af vores 
arbejde virtuelt. vores kunders aktivitetsniveau faldt også 
markant med færre skader til følge. og de finansielle mar-
keder tog en rutsjetur ned – og heldigvis op igen senere på 
året, hvilket samlet set kom til at sætte et positivt aftryk på 
vores indtjening. vi har i 2020 fastholdt vores fokus på an-
svarligheden i vores investeringer. og da vi solgte alm. brand 
bank i oktober måned, valgte vi at placere vores investerin-
ger hos en ekstern forvalter, som har forpligtet sig til fortsat 
at varetage disse i overensstemmelse med vores csr-politik, 
global compact og kodeks for ansvarligt ejerskab. 
stor omstillingsparathed
under de usædvanlige omstændigheder i 2020 har det været 
meget positivt at se, hvordan vores medarbejdere med kort 
varsel formåede at omstille sig til de nye vilkår og sikre, at 
vores kunder fik den samme høje kvalitet i rådgivning og 
betjening, som de har været vant til. og vores kunder har 
kvitteret med en høj kundetilfredshed. 
i hele dette forløb har det været et vigtigt ledelsesmæssigt 
fokus at skabe sikkerhed og tryghed for vores medarbejde-
re, og vi har investeret væsentlige ressourcer i at skabe de 
bedst mulige rammer. der har været kommunikeret løbende 
internt om tryg adfærd og indretning af hjemmearbejds-
pladser, givet særlig støtte til ledernes arbejde med virtuel 
ledelse og gode råd til sikring af det sociale fællesskab med 
alm. brand csr-rapport 2020
4 
indledning
virtuelle events og sammenkomster i de enkelte afdelinger. 
jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke vores ledere og 
medarbejdere for at støtte så massivt op om indsatsen – og 
jeg er rigtig glad for, at vores medarbejdertilfredshed i den 
seneste måling på trods af de usædvanlige omstændigheder 
ligger på et fortsat højt niveau. 
vi kommer til at arbejde målrettet videre med csr-indsatsen 
inden for alle vores fokusområder i det kommende år, hvor 
vi forhåbentlig får mulighed for at vende tilbage til en mere 
normal hverdag i forretningen.  
deltagelse i brancheinitiativer
ud over indsatsen på de interne linjer, deltager vi også i et 
mere bredt samarbejde med en række øvrige skadesforsik-
rings- og pensionsselskaber i regi af brancheforeningen for-
sikring & pension. her støtter vi sammen op om de politiske 
initiativer som paris-aftalen, eu-kommissionens forslag om 
en green deal og fn’s verdensmål for bæredygtig udvikling 
mv. 
alm. brand har i dag selv et beskedent  klimaaftryk, men 
samlet kan branchen bidrage til at nå det ambitiøse kli-
mamål om at reducere co2-udslippet med mindst 70 pro-
cent i 2030. et af initiativerne som alm. brand deltager i, er 
et branchearbejde med henblik på at udfærdige en vejled-
ning om, hvordan en klimapartnerskabsrapportering kan se 
ud. det er målet i løbet af første halvår af 2021 at nå en fæl-
les ramme for rapportering på følgende fire hovedområder: 
co2-aftryk for kundernes investeringer, aktivt engagement i 
projekter og kunder, bæredygtighed i forretningsmodeller og 
udledninger fra os selv. 
nye ambitiøse mål for klimaaftryk
i klimapartnerskabsrapporten har skadesforsikrings- og pen-
sionsselskaber lovet at reducere udledningen fra os selv på 
en række specifikke områder, herunder indkøb af certificeret 
grøn elektricitet og opvarmning, energirenovering af vores 
bygningsmasse samt løbende udskiftning af bilparken til 
lavemissionsbiler. vi vil i alm. brand tage brancheforeningens 
forslag til os og vil med afsæt heri arbejde mod såvel et øget 
fokus på vores klimaaftryk som en mere detaljeret rapporte-
ring herom. 
vi forventer således i det kommende år at tage yderligere 
skridt for at forankre csr-indsatsen i vores forretningsmæs-
sige aktiviteter, så vi i forbindelse med csr-rapporteringen 
for 2021 vil kunne præsentere en større vifte af relevante 
klimamålepunkter.
rasmus werner nielsen
adm. direktør
alm. brand csr-rapport 2020
5 
csr - kort om alm. brand
kort om alm. brand 
alm. brand er en dansk, finansiel koncern. 
vi driver virksomhed inden for forsikring og pension.
vi tager 
hånd om 
vores kunder
“
vores identitet
1792
1.400
58 %
alm. brand blev grundlagt for 229 år siden den 
29. februar i 1792 ved kongelig anordning.
vi er knap 1.400 medarbejdere fordelt på hoved-
kontoret i københavn og på lokale kontorer.
ordentlighed er kernen i alm. brand. vi opfører os ordentligt og 
behandler kunderne og hinanden ordentligt. 
i alm. brand gør vi os umage. vi er engagerede i kundernes 
hverdag og har fokus på deres behov. 
vi er pragmatiske og ser tingene fra kundens side. vi sikrer en-
kelhed og hurtighed ved at være lette at komme i kontakt med 
og ved at tilbyde gode selvbetjeningsløsninger. 
vores største aktionær er alm. brand af 1792 fmba, 
som ejer ca. 58 % af aktierne i alm. brand a/s.
grundlagt
medarbejdere ultimo 2020
alm. brand af 1792 fmba
vi er ordentlige
vi er engagerede
vi gør det enkelt
alm. brand csr-rapport 2020
6 
csr - vores forretningsmodel
vores forretningsmodel 
vi tilbyder god kundeservice og produkter af høj 
kvalitet, som dækker vores kunders finansielle behov.  
pr
iv
at
k
u
n
d
er
e
r
h
v
e
r
v
s
- 
o
g 
la
n
d
b
r
u
g
s
k
u
n
d
e
r
 
alm. 
brand
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
p
e
n
s
i
o
n
 
 
 
  
  
f
o
r
s
i
k
r
i
n
g
  rådgivning inden for finansielle ydelser tilpasset den enkelte kundes behov
 online services
 høj kvalitet og kundetilfredshed
fordele for kunden
  stærkt varemærke
 synergier i form af fælles funktioner
 omkostningseffektivitet
 høj medarbejdertilfredshed
understøttende koncernstruktur
  mange kontaktpunkter med kunderne
  synergier i form af fælles funktioner og videndeling på tværs
  langvarige kunderelationer
  indgående kendskab til kundernes behov, løsninger og risici
 omfattende netværk af samarbejdspartnere i hele landet
fordele for alm. brand
alm. brand csr-rapport 2020
7 
alm. brands arbejde med csr 
alm. brands arbejde med csr 
miljø og klima
sociale forhold 
og medarbejderforhold
forretningsetik
menneskerettigheder
ansvarlige investeringer
fn global compact
principperne 7 til 9
principperne 3 til 6
princip 10
principperne 1 og 2
principperne 1 til 10
initiativer og 
resultater i 2020
• samlet energiforbrug pr. medar-
bejder faldt med 16 % i forhold 
til 2019 primært som følge af 
covid-19, der reducerede både 
kørsel og energiforbrug på konto-
rer.
• fortsat fokus på energistyring og 
udskiftning af energikilder.
• løbende opgradering af koncer-
nens bilflåde og leasingbiler med 
henblik på reduktion af co2. 
• fortsat indsats med skadefore-
byggelse giver positive resultater.
• indsats til at understøtte ledelse 
og sikre trivsel og sundhed efter 
covid-19 nedlukninger og effek-
tiv håndtering af ændrede forhold 
for kundekontakt og -rådgivning.
• fortsat høj arbejdsglæde på 
trods af meget hjemmearbejde 
og udfordringer i forlængelse af 
covid-19. 
• leverandørpolitik og forretnings-
gange vedligeholdt til forebyggel-
se af uregelmæssigheder.
• fokus på opklaring af forsikrings-
svindel opklarer igen i år for 
rekordhøjt beløb. 
• fortsat indsats og initiativer til 
forebyggelse af hvidvask. 
• fortsat beredskab til forebyggelse 
af brud på menneskerettigheder.
• ingen rapporterede krænkelser i 
2020.
• overdragelse af forvaltningen 
af koncernens investeringer til 
ekstern forvalter.
• forvaltningen sker med over-
holdelse af standarderne i fn’s 
global compact, esg-tilvalg og 
aktivt ejerskab. desuden specifik-
ke fravalg af bl.a. våben og tobak.
• opbakning til paris-aftalen og 
ekskludering af selskaber med 
særligt klimabelastende virksom-
hed.
politikker og 
retningslinjer
• politik for miljø og klima
• bilpolitik
• indkøbspolitik
• politik for sociale forhold og 
medarbejderforhold
• politik for mangfoldighed
• sundhedspolitik
• seniorpolitik
• sponsorpolitik
• politik for antikorruption og 
 bestikkelse
• leverandørpolitik
• gavepolitik
• politik for menneske rettigheder
• politik for  ansvarlige  investeringer
ledelse og 
systemer
• energi- og klimarapportering
• medarbejdertilfredsheds-
undersøgelse
• rapportering om  mangfoldighed
• screening og rapportering 
• beredskab mod hvidvask og 
 terrorfinansiering
• skadesinspektion
• screening og rapportering 
 gennem ekstern forvalter
• screening og rapportering 
 gennem ekstern forvalter
organisation og 
forankring
• ejendomme
• hr
• marketing
• jura
• asset liability management
• asset liability management
csr i alm. brand
alm. brand csr-rapport 2020
8 
alm. brands arbejde med csr 
alm. brands arbejde med csr 
miljødata
2016
2017
2018 
2019 
2020 
co2e udledning
tons
 3.109 
 2.809 
 3.021 
 3.274 
 2.463 
co2e udledning pr. medarbejder
tons/fte
2,0
1,9
1,7
1,8
1,4
elforbrug
mwh
 2.707 
 2.377 
 2.575 
 3.444 
 3.159 
varmeforbrug
mwh
 3.471 
 3.300 
 3.351 
 3.353 
 2.941 
brændstofsforbrug
mwh
 7.394 
 7.296 
 8.376 
 8.318 
 5.884 
samlet energiforbrug pr. medarbejder
kwh/fte
 8.750 
 8.592 
 8.145 
 8.435 
 7.049 
sociale data
fuldtidsarbejdsstyrke
fte
 1.566 
 1.607 
 1.755 
 1.792 
 1.690 
antal ledere
fte
 164 
 167 
 187 
 200 
 186 
kønsdiversitet for ledelseslag
%
26
27
27
25
24
sygefravær
%
2,77
2,79
3,20
3,27
2,50
arbejdsglædescore
%
81
81
78
77
governance data
antal medlemmer i bestyrelsen
fte
12
12
12
12
11
bestyrelsens kønsdiversitet
%
33
33
33
33
36
tilstedeværelse på bestyrelsesmøder
%
98
94
98
i opgørelsen af data for 2020 indgår alm. brand bank og alm. brand leasing med 11 måneder frem til frasalget af disse pr. 30. november 2020.
rapportering om tilstedeværelse på bestyrelsesmøder sker fra 2018 i forlængelse af nye corporate governance-anbefalinger herom. 
csr-politik og standarder
denne rapport indgår som en del af ledelsesberetningen i 
alm. brands årsrapport for 2020 og offentliggøres på kon-
cernens hjemmeside. rapporten opfylder årsregnskabs-
lovens §99a om redegørelse for samfundsansvar. rapporten 
udgør samtidig alm. brands fjerde fremskridtsrapport 
(communication on progress) i henhold til fn’s global 
compact. 
csr politik
alm. brand har en csr-politik, som beskriver koncernens 
holdning og tilgang til samfundsansvar på fem hovedom-
råder. politikken er senest revideret i 2020 og godkendt af 
bestyrelsen.
politikken omhandler følgende områder:
• 
miljø og klima
• 
sociale forhold og medarbejderforhold
• 
antikorruption og bestikkelse
• 
menneskerettigheder
• 
ansvarlige investeringer
politikken kan læses i sin fulde længde på 
investor.almbrand.dk/danish/governance 
csr nøgletal
alm. brand csr-rapport 2020
9 
alm. brands arbejde med csr 
fn’s verdensmÅl
fn’s verdensmål for bæredygtig udvikling består af i alt 17 
konkrete mål, som forpligter fn’s medlemslande til at afskaf-
fe fattigdom og sult i verden, reducere uligheder, sikre god 
uddannelse og bedre sundhed til alle, samt sikre anstændige 
jobs og mere bæredygtig vækst. målene fokuserer på at frem-
me fred, sikkerhed og stærke institutioner samt på at styrke 
internationale partnerskaber. 
fn’s verdensmål blev vedtaget på fn’s topmøde i 2015, og de 
skal i årene frem til 2030 sætte kursen for en mere bæredyg-
tig udvikling for både mennesker og planeten, vi bor på.
alm. brand støtter op om målene og fokuserer sin indsats for 
samfundsansvar og bæredygtighed på især to af disse:
• 
5: ligestilling mellem kønnene
• 
13: klimaindsats 
prioriteringen af de to verdensmål tager udgangspunkt i en 
gennemgang af samtlige verdensmål, delmål og indikatorer 
samt en vurdering af, hvor alm. brand gennem ledelsen og 
udøvelsen af sin virksomhed har størst mulighed for at gøre 
en reel forskel og med mest mulig effekt. 
i forhold til verdensmål nr. 5 har alm. brand formuleret en 
mangfoldighedspolitik, som også omfatter måltal for det un-
derrepræsenterede køn i bestyrelsen og en politik for at øge 
andelen af det underrepræsenterede køn i koncernens ledel-
sesniveauer. redegørelse for mangfoldighed er en selvstændig 
del af årsrapporten for 2020.
koncernen vil i det kommende år arbejde videre på at inte-
grere og konsolidere csr-indsatsen og hensynet til de to ver-
densmål i koncernens forretningsmæssige aktiviteter og vil 
i forlængelse heraf formulere konkrete kpi’er på relevante 
områder.
alm. brands arbejde med csr 
fn’s 17 verdensmål for bæredygtig udvikling
alm. brand fokus
alm. brand fokus
alm. brand csr-rapport 2020
10 
alm. brands arbejde med csr 
fn’s global compact
global compact er verdens største frivillige initiativ for virk-
somheders samfundsansvar med mere end 11.000 medlems-
virksomheder fra 156 lande.
alm. brand tilsluttede sig i starten af 2018 fn´s global 
compact og støtter dermed op om arbejdet med at sikre 
 koblingen mellem bæredygtighed og virksomhedens strate-
gi. global compact tager sigte på at fremme menneskerettig-
heder, arbejdstagerrettigheder, miljøhensyn og antikorruption. 
som en del af denne indsats arbejder alm. brand på at inte-
grere global compact-principperne i sin forretning med fokus 
på at sikre overholdelse og styrke sin indsats i forhold til de 
enkelte principper. 
alm. brands arbejde med csr 
menneske rettigheder
01
støtte og respektere beskyttelsen af internationalt erklærede menneskerettigheder
02
sikre, at den ikke medvirker til krænkelser af menneskerettighederne
arbejdstagerrettigheder
03
opretholde foreningsfriheden og effektivt anerkende retten til kollektiv
forhandling
04
støtte udryddelsen af alle former for tvangsarbejde
05
støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde
06
og afskaffe diskrimination i relation til arbejds- og ansættelsesforhold
miljø
07
støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer
08
tage initiativ til at fremme større miljømæssig ansvarlighed
09
opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier
antikorruption
10
modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og bestikkelse
fn global impact
ved tiltrædelse af fn global compact vil alm. brand arbejde på at integrere de ti principper ved at:
alm. brand csr-rapport 2020
11 
miljØ og klima
miljø og klima
alm. brand arbejder systematisk med at reducere koncer-
nens energiforbrug og mindske den generelle klimamæssige
belastning af de forretningsmæssige aktiviteter. som led i 
koncernens csr-politik på området arbejdes der med at 
 reducere energiforbruget i alle større ejendomme og leje-
mål, herunder hvordan den enkelte medarbejder kan bidrage 
 hertil. der foretages løbende monitorering af og opfølgning 
på energiforbruget på koncernens adresser.
initiativer i 2020
alm. brand har fokus på energistyring på alle koncernens 
adresser. der udføres månedlig opfølgning på udviklingen i 
energiforbruget.
ved ombygning og nybygning af rådgivningscentre udskiftes 
generelt til energieffektive installationer og materialer, hvil-
ket reducerer energiforbruget til bygningsdrift. 2020 er der 
blevet skiftet til led-belysning i 800 lamper på koncernens 
hovedkontor, ligesom de fleste køleskabe med glaslåger i 
2020 er blevet udskiftet til energieffektive køleskabe. 
uønskede og miljøbelastende stoffer såsom freon erstattes 
løbende af naturlige kølemidler i eksisterende kølesystemer, 
når det er teknisk og økonomisk muligt. der satses på vand-
bårne køleanlæg og fjernkølingsmuligheder på koncernens 
ejendomme. således er i dag over 75 % af den samlede køle-
effekt uden freon. køling af koncernens servere er siden 2012 
sket ved anvendelse af havvand, hvilket har bidraget til en 
væsentlig energibesparelse.
på hovedkontoret er der monteret et solcelleanlæg, som er 
integreret i facaden. solcellerne bidrager til at dække ejen-
dommens elforbrug. der er i 2020 igangsat en udskiftning af 
koncernens energistyringssystem med henblik på yderligere
effektivisering og identifikation af yderligere besparelses-
muligheder over de kommende år.
samlet udvikling i energiforbruget
det samlede energiforbrug fra henholdsvis el, varme og 
transport pr. medarbejder i alm. brand faldt med 16,4 % 
i 2020 i forhold til sidste år. udviklingen skyldes i vid ud-
strækning covid-19, som især påvirkede brændstofforbru-
get i forbindelse med transport, da muligheden for at besøge 
kunder og deltage i fysiske møder i det hele taget var kraf-
tigt begrænset. 
omkring halvdelen af koncernens energiforbrug er relate-
ret til transport. det forventes ikke, at det usædvanligt lave 
brændstofforbrug i 2020 vil kunne fastholdes, når restrikti-
onerne i forbindelse med covid-19 lempes, men de positi-
ve erfaringer med at anvende elektronisk kommunikation i 
flere sammenhænge vil blive udnyttet fremadrettet og for-
ventes at kunne bidrage til varig reduktion af det samlede 
transportforbrug. 
udvikling i elforbruget
elforbruget faldt også i 2020 på grund af et lavere energi-
forbrug på koncernens kontorer som følge af længere perio-
der med hjemsendte medarbejdere. samtidig betød de milde 
vintermåneder i både starten og slutningen af 2020, at var-
meforbruget også var lavere end året før. 
for alm. brand er det særligt energiforbruget, der  påvirker 
koncernens klimamæssige fodaftryk. i 2020 har vores energi­
forbrug dog været påvirket af covid­19 med markant mindre 
kørsel, som normalt udgør halvdelen af vores energiforbrug.
2016
udvikling i energiforbrug
2017
2018
2019
2020
elforbrug
varmeforbrug
brændstofforbrug
2.707
3.471
7.394
2.377
3.300
7.296
2.575
3.351
8.376
3.444
3.353
8.318
3.159
2.941
5.884
alm. brand csr-rapport 2020
12 
miljØ og klima
miljø og klima
koncernens co2-udledning
koncernen har konstant fokus på at reducere den samlede 
co2-udledning.
koncernens bilpolitik indeholder et incitament til, at medar-
bejderne ved udskiftning af deres firmabil vælger mere miljø-
rigtige biler. koncernens bilflåde er som følge heraf blevet 
væsentligt optimeret gennem de seneste år. i dag er stort 
set alle biler kategoriseret i miljøklasse a eller bedre.
kundernes co2-udledning
alm. brands privatleasingkunder efterspørger i stigende grad 
biler med lave driftsomkostninger, og som kan køre langt på 
literen. 99,9 % af alle nye leasingbiler leveret af alm. brand 
leasing til private i 2019 er således placeret i miljøklasse a, 
a+, eller a++.
ligesom privatleasingkunderne har erhvervsleasingkunderne 
også fået fokus på biler, som kan køre langt på literen.  
97 % af alle nye leasingbiler leveret af alm. brand leasing til 
erhverv i 2019 er således placeret i miljøklasse a, a+,  eller 
a++.
vÆsentlige risici relateret til miljØ og klima
de væsentligste risici relateret til miljø og klima er knyttet til 
koncernens energiforbrug og brug af materialer. alm. brand 
har fokus på en fortsat implementering af energioptimerende
initiativer samt valg af materialer og følger op på udvalgte 
indsatsområder.
initiativer i 2021
alm. brand vil i 2021 fortsætte indsatsen med at overvåge og 
optimere energiforbruget i hele koncernen.
alm. brand vil i forlængelse af implementeringen af koncer-
nens nye energistyringssystem fortsætte arbejdet med at 
nedbringe det samlede energiforbrug og vil fortsat fokusere
på at optimere til mere energieffektive løsninger og mate-
rialer. 
alm. brand csr-rapport 2020
13 
sociale forhold og medarbejderforhold
sociale forhold og medarbejderforhold
alm. brand ønsker at stille relevant viden til rådighed for 
kunder og omverdenen, der kan bidrage til at reducere 
risikoen for skader og uheld samt øge opmærksomheden
om, hvordan man bedst muligt passer på sin ejendom og 
værdier i det hele taget. samtidig ønsker alm. brand at 
spille en positiv og aktiv rolle i det lokale erhvervs-, kul-
tur- og foreningsliv gennem engagement og sponsorater.
alm. brand ønsker desuden at tilbyde sine medarbejdere 
gode sociale og fysiske rammer gennem en bred vifte
af tilbud. alm. brand har fokus på mangfoldighed og har 
en særskilt politik for at sikre ligelig kønsrepræsentation i 
koncernens ledelsesniveauer.
initiativer i 2020
sociale forhold
skadeforbyggelse
alm. brand ser en stor værdi i at hjælpe kunderne med at 
forebygge skader. derfor bidrager alm. brand i samarbejde 
med forsikring & pension til forsikringsbranchens generelle 
skadeforebyggende initiativer. aktiviteterne dækker blandt 
andet forebyggelse af indbrud, bygningsskader samt stress 
på arbejdspladsen.
alm. brand har derudover iværksat en række forebyggende
tiltag, der bl.a. omfatter proaktiv kommunikation med 
varsler om farligt vejr, højsæson for indbrud mv. og anbe-
falinger om forholdsregler i den forbindelse. indsatsen 
 tages godt imod blandt kunderne og skønnes at have en 
positiv effekt på skadefrekvensen.
i 2019 indgik alm. brand samarbejde med grohe om en 
automatisk vandsikring – grohe safe guard – der stopper 
for vandet, hvis systemet opdager et læk. dette samar-
bejde er efter positive resultater blevet yderligere udbyg-
get i 2020 og bidrager til fortsat forebyggelse og stands-
ning af større vandskader. 
der arbejdes desuden målrettet på at forebygge indbrud, 
og alm. brand har bl.a. et skadeforebyggende samarbejde
med g4s. som led i samarbejdet bliver alle kunder, der 
har haft indbrud, tilbudt gratis installation og seks måne-
ders gratis abonnement på en g4s-alarmpakke. herefter 
kan kunden selv beslutte, om de vil fortsætte abonnemen-
tet til en favorabel abonnementspris.
sponsorater
som følge af alm. brands lokale forankring via filialer, 
salgscentre og assurandører spiller koncernen en aktiv 
rolle i det lokale erhvervs-, kultur- og foreningsliv.
i den forbindelse støtter alm. brand bl.a. en lang række 
 lokale sportsforeninger og -klubber, festivaler, erhvervs-
netværk, handelsstandsforeninger, kulturinstitutioner mv.
medarbejderforhold
koncernens sundhedspolitik skal fremme et godt arbejds-
miljø samt generel sundhed og trivsel på arbejdspladsen 
og i fritiden. koncernen giver tilskud til en række sports-
aktiviteter, rådgivning fra fysioterapeut, kantine- og 
frugtordning, mv.
alm. brand har en seniorpolitik, som sikrer medarbejder-
nes mulighed for i god tid at planlægge deres seniortid i 
koncernen. ud over ekstra feriedage kan medarbejderen 
vælge færre arbejdstimer samt tilpasse arbejdstiden efter 
eget behov.
arbejdsmiljø og arbejdsglæde
ansvaret for arbejdsmiljø er forankret hos koncernens 
arbejds miljøchef, der sikrer den løbende indsats på om-
rådet og følger op på udvikling og resultater for arbejds-
miljøet i organisationen. der er udpeget lokale arbejds-
miljørepræsentanter, som rådgiver og håndterer konkrete 
spørgsmål og udfordringer i det daglige arbejde.
medarbejdernes trivsel ligger højt på koncernens dags-
orden, og 2020 har været et usædvanligt år, der har stillet 
store krav til medarbejderne.
i takt med, at regeringen har anbefalet hjemmearbejde og 
indført nye restriktioner, har koncernen tilpasset frem-
mødet på kontorerne med fokus på at støtte arbejdet med 
at få smittetallene i samfundet ned, sikre medarbejdernes 
helbred og samtidig fastholde en god betjening og råd-
givning af kunderne.
vi ønsker at spille en aktiv rolle i det samfund, vi er en 
del af, og vi tager ansvar og involverer os, der hvor vi 
kan gøre en positiv forskel.
alm. brand csr-rapport 2020
14 
sociale forhold og medarbejderforhold
koncernens arbejde med arbejdsmiljø har i 2020 primært 
omhandlet øget sikkerhed og tryghed for medarbejderne,
og der er investeret væsentlige ressourcer i at skabe 
rammer og adfærd, der tager højde for smitterisikoen.  et 
eksempel herpå er, at der i forlængelse af regeringens 
udmeldinger om covid-19 tiltag er sendt en sms til alle 
medarbejdere inden for to timer om, hvordan vi i alm. 
brand skal forholde os.
der er endvidere oprettet et corona-site, hvor alle med-
arbejdere let kan orientere sig i de aktuelle retningslinjer 
og råd til den bedst mulige indretning af hjemmearbejds-
plads. samtidig har der været fokus på virtuel ledelse for 
støtte lederne i deres rolle i en langt mere digital hverdag. 
den digitale hverdag har også påvirket det sociale fælles-
skab, og ledere og medarbejdere på tværs af organisa-
tionen har ydet et stort bidrag til at fastholde dette med 
virtuelle fredagsbarer, julearrangementer og andre virtuelle 
sociale sammenkomster.
høj arbejdsglæde, trivsel og motivation blandt medarbej-
derne er væsentligt strategisk fokusområde.
i 2020 lå arbejdsglædemålingen på 77, hvor den i 2019 var 
78. i lyset af det omfattende hjemmearbejde og de mange 
udfordringer, som covid-19 medførte i løbet af året, er 
det tilfredsstillende, at arbejdsglæden fortsat ligger på et 
højt niveau. 
vÆsentlige risici relateret til sociale 
forhold og medarbejderforhold
de primære risici relateret til sociale forhold og medarbej-
derforhold er, at medarbejderne agerer i strid med koncer-
nens værdier og politikker på området. dette forebygges 
bl.a. gennem stort fokus på information og værdier i den 
interne kommunikation og via løbende uddannelsesaktivi-
teter for medarbejderne.
initiativer i 2021
socialt
alm. brand vil i 2021 videreføre aktiviteterne inden for 
skade forebyggelse og generel ansvarlighed i forhold til 
kunder og samfund. også det lokale engagement og 
sponsor aktiviteter vil blive videreført i henhold til koncer-
nens ønske om at spille en positiv og aktiv rolle i samfun-
det omkring virksomhedens aktiviteter.
medarbejderrettet
der vil forsat være fokus på at sikre en arbejdsglæde score 
på 80 frem mod 2022. dette vil bl.a. blive understøttet 
af en fortsat indsats for at sikre et godt fysisk og psykisk 
arbejdsmiljø, et højt internt informationsniveau og løbende 
faglige og sociale aktiviteter for medarbejderne – både 
virtuelt og fysisk, når det atter bliver muligt. 
alm. brand csr-rapport 2020
15 
forretningsetik
forretningsetik
alm. brand ønsker at sikre, at der ikke kan rejses tvivl 
om, at koncernens medarbejdere træffer beslutninger ud 
fra saglige kriterier. koncernen ønsker at undgå situatio-
ner,  hvor nogen kan beskylde alm. brand-koncernen for at 
opnå fordele hos kunder eller andre samarbejdspartnere 
ved upassende gavmildhed, og at medarbejdere tilsvaren-
de beskyttes mod uberettiget mistanke. alm. brand har en 
gavepolitik, som regulerer dette område.
initiativer i 2020
koncernledelsen har via den løbende rapportering mulig-
hed for at forholde sig til koncernens risikoprofil på om-
rådet og derved minimere risikoen for bestikkelse og 
lignende.
leverandørpolitik 
alm. brand har også i 2020 haft fokus på at følge op på ef-
terlevelsen af koncernens leverandørpolitik, der omfat-
ter alle leverandører af varer og tjenesteydelser til alm. 
brand-koncernen. 
alm. brand ønsker at agere ansvarligt i forbindelse med 
koncernens brug af leverandører, og politikken indeholder 
forventninger til koncernens leverandører samt mulighed 
for opfølgning i forhold til politikkens indhold.
 
interessekonflikter
alm. brand har implementeret en politik for modtagelse af 
gaver, deltagelse i arrangementer og lignende, der omfat-
ter alle koncernens medarbejdere. politikken skal sikre, at 
der ikke opstår mistanke om interessekonflikter. det på-
hviler derfor alle medarbejdere at indberette gaver og ar-
rangementer over et defineret beløb.
udvalgte ledere og medarbejdere bliver løbende orienteret 
om de eksisterende regler på området, ligesom nye med-
arbejdere undervises i reglerne på introduktionskurset.
den gældende politik indgår endvidere i personalehånd-
bogen og koncernens forretningsgange.
forsikringssvindel
i alm. brand ønsker vi at passe på vores kunder og de-
res  penge. forsikringssvindel bedrager alle vores ærlige 
kunder, og derfor arbejder vi for at bekæmpe denne form 
for svindel. i alm. brand har vi en dedikeret afdeling, som 
 efterforsker mulige forsikringssvindelssager. 
i 2020 blev der afsløret forsikringssvindel for 93,3 mio. kr.
(74,4 mio. kr. i 2019) fordelt på 866 sager (683 sager i 2019). 
igen i år var dette det største beløb, der nogensinde er af-
sløret svindel for. resultatet er et udtryk for den styrkede 
indsats i bekæmpelsen mod forsikringssvindel. 
hvidvask
i 2020 har der fortsat været stort fokus på hvidvask fra 
samfund og myndigheder. sager om pengeinstitutter, der 
er blevet misbrugt til hvidvask, og svindel med offentlige 
midler og udbytteskat påvirker fortsat hele den finansielle
sektor og dialogen om forebyggelse af finansiel kriminali-
tet. dette har givet anledning til fortsatte vejledninger fra 
finanstilsynet og hvidvaskinspektioner.
alm. brand har som led i det øgede fokus på hvidvask og 
terrorfinansiering fortsat indsatsen for at sikre koncernens 
processer og beredskab mod misbrug gennem videreud-
vikling af kontroller, overvågningsscenarier, forretnings-
gange,  rapportering, vejledninger, undervisningsmateriale 
samt værktøjer til indhentning af kundekendskab mv. 
ordentlighed er en grundlæggende værdi i alm. brand. derfor 
er vi meget opmærksomme på, at vi driver vores forretning i 
overensstemmelse med gældende love og god praksis.
alm. brand csr-rapport 2020
16 
forretningsetik
vÆsentlige risici relateret til 
forrretningsetik
den primære risiko i relation til antikorruption relaterer sig 
til eventuel anvendelse af leverandører, som ikke overhol-
der national lovgivning og internationalt anerkendte stan-
darder og konventioner. derfor arbejder alm. brand mål-
rettet på at sikre overholdelse af koncernens formelle 
leverandørpolitik, som gælder for hele koncernen.
risikoen for hvidvask og terrorfinansiering er fortsat aktuel, 
og koncernen fortsætter sit intensive arbejde på forebyg-
gelse i overensstemmelse med hvidvaskloven. 
initiativer i 2021
alm. brand vil fortsætte den løbende kommunikation og 
overvågning af de forretningsetiske forhold relateret til 
 vores aktiviteter.
gaver over fastsatte grænser indberettes og indgår i den 
løbende compliancerapportering til koncernledelsen.
indsatsen for forebyggelse af hvidvask vil også i 2021 have 
høj prioritet med fokus på forsat styrkelse af forretnings-
gange, kontroller og overvågning. 
alm. brand csr-rapport 2020
17 
menneskerettigheder
menneskerettigheder
vi støtter op om menneskerettighederne og har formuleret 
politikker og forretningsgange for vores aktiviteter, som skal 
sikre, at de ikke krænkes.
alm. brand respekterer fn’s verdenserklæring om menne-
skerettigheder i alle sine aktiviteter og søger samtidig gen-
nem relevante indflydelsesområder at stille krav og øge 
opmærksomheden om disse. koncernen støtter menne-
skerettighederne ved at integrere fn’s global compacts 
principper i koncernens csr-politik og daglige arbejde. 
dette sker blandt andet ved at stille krav om, at både kon-
cernen, leverandører og andre samarbejdspartnere over-
holder menneskerettighederne. samtidig regulerer koncer-
nens politik for ansvarlige investeringer de investeringer, 
som koncernen foretager gennem sin eksterne forvalter, 
der har forpligtet sig til overholdelse heraf.
initiativer i 2020
alm. brand har et beredskab til at forebygge, at koncer-
nens aktiviteter får negativ indflydelse på menneskerettig-
hederne. der har ikke været nogen sager om krænkelse af 
menneskerettigheder i 2020.
vÆsentlige risici relateret til 
menneskerettigheder
alm. brand vurderer, at koncernen med udgangspunkt i 
sine aktiviteter og overholdelse af politikken for ansvar-
lige investeringer kun i meget begrænset omfang er eks-
poneret for væsentlige risici i forhold til overtrædelse af 
menneskerettigheder.
initiativer i 2021
alm. brand vil også i 2021 arbejde for at sikre, at koncer-
nen og koncernens leverandører følger retningslinjerne fra 
fn global compact. 
alm. brand csr-rapport 2020
18 
ansvarlige investeringer
ansvarlige investeringer
investeringsvirksomhed er en del af alm. brands driftsakti-
vitet og har til formål at sikre højest muligt afkast på langt 
sigt under hensyntagen til risikoen og en række miljømæs-
sige, sociale og ledelsesmæssige forhold.
alm. brand investerer de forsikringsmæssige reserver og 
kundernes pensionsopsparinger med henblik på at sikre, at 
midlerne senere kan udbetales i form af pensionsudbeta-
linger, forsikringserstatninger osv. 
formålet med investeringerne er at skabe det højest mu-
lige afkast under hensyntagen til risikoen. samtidig skal 
 investeringerne foretages på et ansvarligt grundlag og 
 bidrage til en bæredygtig værdiskabelse. det betyder bl.a. 
at investeringerne ikke må bryde med anerkendte normer 
og konventioner, som danmark har tiltrådt. 
alm. brands politik for ansvarlige investeringer kan læses 
her.
initiativer i 2020
alm. brand har i 2020 overdraget forvaltningen af investe-
ringerne til en ekstern forvalter, som i henhold til forvalt-
ningsaftalen sikrer overholdelse af standarderne i fn’s 
global compact, som alm. brand også selv er medunder-
skriver af. aftalen omfatter også specifikt fravalg af kon-
tro verser, som bl.a. våben, tobak, alkohol, hasardspil og 
pornografi samt brud på internationale normer. herudover 
indgår en række tilvalg i henhold til esg og aktivt ejer-
skab, hvor analyser af selskabers esg-performance ind-
går i udvælgelse og/eller risikoovervågning og aktivt ejer-
skab indgår i forvaltningen, herunder gennem at stemme 
på generalforsamlingen.
i forlængelse af alm. brands tilslutning til fn’s global 
compact, støtter alm. brand ligeledes op om paris-aftalen. 
klimahensyn er derfor inkorporeret i investeringsproces-
sen gennem screening af investeringsporteføljen. alm. 
brand ønsker endvidere ikke at investere i selskaber, hvor 
mere end 30% af omsætningen stammer fra enten termisk 
kul eller olie fra tjæresand som forurener i særlig grad, og 
hvor mindre miljøbelastende alternativer findes.
vÆsentlige risici relateret til ansvarlige 
investeringer 
risikoen for, at alm. brand investerer i virksomheder eller
lande, som agerer i strid med alm. brands værdisæt og 
krav til ansvarlighed, kan få alvorlige konsekvenser for 
koncernens image og muligheder for at drive forretning. 
for at imødegå det har alm. brand implementeret den tid-
ligere omtalte investeringspolitik. 
alm. brands eksterne forvalter har ansvaret for implemen-
tering og overholdelse af politik for ansvarlige investe-
ringer og sørger for løbende screening af investeringerne 
samt rapportering til investeringsafdelingen i alm. brand, 
som informerer bestyrelsen, hvis der skulle forekomme 
overtrædelser. 
der har ikke været indberetninger om brud på politikken 
for ansvarlige investeringer for 2020.
initiativer i 2021
alm. brand vil i 2021 fortsætte sine investeringsaktiviteter i 
overensstemmelse med investeringspolitikken og følge op 
på den løbende overvågning og rapportering i henhold her-
til. politikken for ansvarlige investeringer vil blive opdate-
ret som led i den årlige revision heraf. 
vi ønsker at vores investeringer skaber et positivt afkast 
– og samtidig er baseret på et ansvarligt grundlag og 
bidrager til en bæredygtig udvikling.
