Årsrapport 
2020/21
chemometec tilbyder højkvalitetsudstyr  
til celletælling og -analyse inden for blandt 
andet life science research samt udvikling  
og produktion af lægemidler.
cvr-nr.: 19 82 81 31
our global team of specialists 
provides customers with dedicated 
support at every step along the 
way. collaboration matters a lot 
to us – we continue to adapt our 
products to find the best solutions 
to suit our customers’ needs.
følg os:
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / Årsrapport 2020/21
2
indhold
11
vores forretningsmodel
20
forretningsmæssig udvikling
ledelsens beretning
4 
ceo letter 
6 
chemometec kort fortalt 
8 
hovedpunkter 2020/21
9 
hoved- og nøgletal
10 vores virksomhed
11 
vores forretningsmodel
15 
vores markeder
17 
vores produkter
4
ceo letter
19  udviklingen i 2020/21 og forventninger
20 forretningsmæssig udvikling
37 regnskabsberetning
40 forventninger til 2021/22
41 governance
42 risikoforhold
44 samfundsansvar
48 selskabsledelse
50 bestyrelse og direktion
52 aktionærforhold
påtegninger
55 ledelsespåtegning
56 den uafhængige revisors revisionspåtegning 
regnskab
61 
koncernregnskab 
87 moderselskabsregnskab
udvikling
specialiseret 
salgsstyrke og 
kundesupport 
høj - 
  teknologisk  
    produktion 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / indhold
3
indhold
fastholdelse af høj vækst 
i et år præget af covid-19
chemometec er kommet godt igennem et år præget af stor 
usikkerhed, restriktioner og helt særlige markedsforhold, og det 
har været muligt for os at fortsætte med at opruste på tværs af 
virksomheden og dermed undgå at tabe vigtigt momentum. vi 
har fastholdt en høj vækst og opnået en rekordhøj indtjening, 
og nu ser vi frem til at fortsætte de gode takter under mere 
normale markedsforhold.     
fokus på at fastholde så 
normal drift som muligt  
hele det forløbne regnskabsår har været 
påvirket af covid-19, og det har haft betyd-
ning for vores virksomhed og vores kun-
der. blandt andet har fysiske besøg og mø-
der hos vores kunder kun været mulige i 
begrænset omfang, og mange laboratorier 
og andre kunder har hjemsendt medarbej-
dere eller haft lukket i perioder. samtidig 
har nogle af vores kunder dog også haft 
ekstra travlt i perioden med covid-19.
vi har haft fuldt fokus på at indrette os i 
overensstemmelse med de gældende re-
striktioner og på i størst muligt omfang 
at passe på vores medarbejdere og kun-
der – og derudover løbende at afdække de 
risici og udfordringer, der har været og er 
forbundet med covid-19. derfor er jeg me-
get tilfreds med, at det er lykkedes for os 
at opretholde vores produktion, kvalitets-
kontrol og logistikfunktioner tæt på nor-
mal drift, så vi har kunnet imødekomme 
efterspørgslen efter vores produkter og i 
det store hele levere som aftalt. 
samtidig har vi øget brugen af digitale 
værktøjer for at fastholde kontakten til og 
serviceringen af vores eksisterende kun-
der, og vi har også på denne måde været 
i stand til delvist at fortsætte salgsindsat-
sen i forhold til potentielle kunder. imple-
menteringen af de nye værktøjer har været 
vellykket, og vi vil fremover udnytte de po-
sitive erfaringer til yderligere at effektivise-
re den samlede salgsproces.      
det er vanskeligt præcist at vurdere effek-
ten af covid-19 for chemometec, da vores 
kunder har været påvirket på forskellig vis, 
men helt overordnet er det set i lyset af 
de særlige markedsforhold gennem hele 
regnskabsåret meget tilfredsstillende, at vi 
ceo letter
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / ceo letter
4
ceo letter
har opnået en vækst på 31% – også selvom 
udviklingen i usd-kursen har været imod 
os. at det har været muligt, tilskriver jeg 
ikke mindst de gode relationer til vores 
store, brede gruppe af loyale kunder og en 
helt ekstraordinær indsats fra hele organi-
sationens side.  
vækst drevet af cellebaseret 
terapi og salg af ny celletæller 
væksten er fortsat især drevet af fremdrif-
ten inden for området cellebaseret terapi, 
hvor der er stor aktivitet inden for udvik-
ling af nye behandlingsformer i både usa, 
europa og kina. flere behandlingsmetoder 
anvendes også i praksis, men skaleringen 
af behandlingerne sker dog stadig i et be-
hersket tempo – blandt andet på grund af 
den høje pris. vi forventer, at der fortsat vil 
være betydelig vækst inden for dette om-
råde i de kommende år, og chemometec er 
i en god position til at få del i denne vækst. 
i det forløbne år har vi også oplevet en 
væsentlig stigning i salget af vores nyeste 
celletæller nc-202, som blev lanceret for-
rige regnskabsår, samt et øget salg af ser-
viceaftaler.
produktudvikling påvirket af covid-19 
– lancering af xcytomatic forsinket
vi har desværre ikke kunnet undgå, at vo-
res produktudvikling er blevet berørt af 
covid-19, da der har været  vanskeligheder 
med gennemførelse af eksterne tests og 
interaktioner med potentielle kunder, lige-
som aktiviteten i udviklingsafdelingen har 
været påvirket af hjemsendelse af medar-
bejdere. det har betydet, at lanceringen 
af vores nye fuldautomatiske celletæller 
xcyto matic er blevet udskudt og nu forven-
tes at være færdigudviklet ultimo 2021. in-
strumentet er rettet mod celletællingsmar-
kedet, primært inden for bioprocessing. vi 
har store forventninger til, at xcytomatic 
sammen med nc-202 vil kunne bane vejen 
for, at vi kan bevæge os ind på nye lukra-
tive områder, hvor vi ikke er særlig meget 
til stede i dag – og samtidig øge salgsmu-
lighederne hos vores eksisterende kunder. 
udviklingen i europa tilbage på rette 
spor og fortsat tilfredsstillende 
vækst på det amerikanske marked
et af vores væsentlige fokusområder i 
2020/21 har været en revitalisering af vores 
salgsindsats i europa. her haltede væksten 
i en periode efter vores øvrige markeder, 
men via en styrkelse af salgsindsatsen og 
en reorganisering af salgsorganisationen 
er det lykkedes at bringe væksten i europa 
op på et særdeles tilfredsstillende niveau i 
det forløbne år. med de tiltag, der er gen-
nemført, har vi nu det rette salgs-setup til 
også at skabe tilfredsstillende resultater i 
de kommende år. 
på 
chemometecs 
største 
geografiske 
marked, usa/canada, var væksten i det 
forløbne år lavere end i de foregående år, 
og udviklingen dækker over flere forhold. 
usd-kursen har været lavere, mange kun-
der på det amerikanske marked har været 
hårdt ramt af restriktionerne i forbindelse 
med covid-19, og endelig vendte chemo-
metecs medarbejdere først fuldt tilbage 
på kontoret i begyndelsen af april 2021. set 
i lyset af disse vanskelige forhold har væk-
sten været tilfredsstillende.
vi ser fortsat et væsentligt fremtidigt 
vækstpotentiale på det amerikanske mar-
ked, og derfor har vi også i 2020/21 inve-
steret i og styrket vores amerikanske or-
ganisation. i det forløbne år har vi åbnet 
kontor nummer to i usa i san diego i ca-
lifornien, og det giver os en god platform 
for at realisere vores vækstambitioner, at 
vi nu fysisk er repræsenteret både på øst- 
og vest kysten i usa. i det kommende år 
planlægger vi nu at styrke vores tilstede-
værelse yderligere med etableringen af et 
salgskontor i boston.
i regionen rest of world har omsætningen 
samlet set været faldende, men der har 
været en fornuftig udvikling på det vigtige 
kinesiske marked. udviklingen i regionen 
kan ikke mindst tilskrives covid-19 situati-
onen.
fokus på et bæredygtigt fundament
nu ser vi frem til en normalisering af mar-
kedsforholdene – og til igen at overgå til en 
normal drift og i større omfang at kunne 
besøge eksisterende og potentielle kunder. 
i det kommende år vil vi videreføre inve-
steringerne i udviklingen af vores organi-
sation. vi er meget bevidste om, at den nu-
værende høje vækst og vores muligheder 
for at opnå fremtidig lønsom vækst stiller 
store krav til den fortsatte opbygning af et 
bæredygtigt fundament, som er robust og 
skalérbart på den længere bane – og hvor 
vi fastholder den agilitet, som er en væ-
sentlig konkurrenceparameter for os.
efter et meget usædvanligt år vil jeg gerne 
takke alle i chemometec for en fælles og 
meget engageret indsats under vanskelige 
arbejdsforhold. det har været afgørende 
for, at vi er kommet godt igennem en ud-
fordrende periode. 
også stor tak til vores kunder for deres for-
ståelse, loyalitet og det gode samarbejde. 
og endelig tak til vores aktionærer for de-
res opbakning til chemometec.
steen søndergaard
administrerende direktør (ceo)
det forløbne regnskabsår har på mange fronter været 
udfordrende grundet covid-19, og der har været behov for 
en ekstraordinær indsats fra alle på tværs af chemometec. 
set i det lys er jeg meget tilfreds med, at vi er kommet 
godt igennem året – og har formået at fastholde en høj 
vækst og en fornuftig servicering af vores kunder.
steen søndergaard, administrerende direktør
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / ceo letter
5
ledende position inden for udstyr til celletælling og -analyse 
chemometec er specialiseret inden for udvikling, produktion og salg af højkvalitets 
analyseudstyr, der anvendes til tælling og analyse af celler inden for en lang række 
områder – blandt andet cellebaseret terapi, cancer- og stamcelleforskning, udvikling 
og produktion af lægemidler samt produktions- og kvalitetskontrol af dyresæd og øl. 
vores analyseudstyr er baseret på en unik teknologiplatform, og vi tilbyder 
forskellige innovative løsninger, der alle er karakteriseret ved, at de simplificerer 
ellers komplekse analytiske processer. for kunderne er det endvidere af afgørende 
betydning, at analyseresultaterne er såvel præcise som konsistente, og på dette felt 
er chemometecs produkter ”best in class”.  
hos chemometec er kunden i centrum, og vi bestræber os på at levere den 
bedste og mest kvalificerede kundesupport. kombinationen af en unik teknologi og 
en effektiv kundesupport er nøglen til at få tilfredse og trofaste kunder – og samtidig 
en forudsætning for at opnå en lønsom og støt voksende forretning inden for 
chemometecs forretningsområder.
vi arbejder tæt sammen med kunder og eksperter inden for celletælling for løbende 
at kunne udvikle nye løsninger, der er tilpasset kundernes behov – og som 
bidrager til at opnå de bedst mulige analyseresultater. 
chemometec kort fortalt 
højkvalitets 
analyseudstyr
vores analyseudstyr består primært af ana-
lyseinstrumenter og dertil hørende engangs-
artikler, hvori celleprøver præpareres og 
opbevares under måling.
+100 lande
vi er en global virksomhed og sælger vores 
analyseudstyr til mere end 100 lande.
~150 
medarbejdere
vores medarbejdere har unikke kompetencer 
inden for udvikling, produktion og salg – og 
sikrer, at vi kan levere de rette løsninger og 
god service til vores kunder.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / chemometec kort fortalt 
6
chemometec kort fortalt
2020/21
 usa/canada
  europa
  Øvrige lande 
(row)
14%
50%
8%
40%
10%
1%
49%
90%
2%
36%
 instrumenter
 forbrugsvarer
 services
 andet
2020/21
2020/21
  life science research, 
cellebaseret terapi og 
bioprocessing (lcb)
  produktions- og kvalitets-
kontrol af dyresæd
  produktionskontrol af 
øl og kvalitetskontrol af 
mælk
international 
tilstedeværelse
vores hovedkontor er i danmark, i allerød 
nord for københavn, og vi har to kontorer i 
usa samt egen salgs-og supportorganisation i 
frankrig, holland, england, tyskland og kina.  
  kontor
  salgs- og supportorganisation
  distributør
geografisk fordeling af omsætning
omsætning fordelt på forretningsområder 
omsætning fordelt på segmenter
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / chemometec kort fortalt 
7
2019/20
2020/21
214,1
281,1
2019/20
2020/21
92,6
135,6
2019/20
2020/21
43,3
48,2
2019/20
2020/21
72,0
107,9
2019/20
2020/21
3,51
5,08
2019/20
2020/21
31,5
37,8
hovedpunkter 2020/21
omsætning
mio. dkk
281,1   31%
pengestrømme fra driftsaktiviteter 
mio. dkk
107,9   50%
ebitda
mio. dkk
135,6   46%
nettoresultat pr. aktie
dkk
5,08   45%
ebitda-margin
%
48,2   4,9 procentpoint
forrentning af egenkapital
%
37,8   6,3 procentpoint
produktudvikling
vores produktudvikling har i det forløbne 
år primært omfattet den kommende høj-
kadence celletæller xcytomatic samt pro-
duktforbedringer og nye applikationer til 
nc-202.
lanceringen af xcytomatic er blevet forsin-
ket grundet covid-19, og det nye instrument 
forventes nu at blive lanceret sidst i 2021. 
forventninger 
til 2021/22
• vi forventer i 2021/22 en omsætning  
i niveauet dkk 316-326 mio. og et  
driftsresultat (ebitda) i niveauet  
dkk 150-155 mio. 
• investering i blandt andet produkt-
udvikling, produktionsanlæg og 
 immaterielle aktiver forventes at 
 udgøre ca. dkk 40 mio.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / hovedpunkter 2020/21
8
hovedpunkter
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
2016/17
dkk mio.
0
50
100
150
200
250
300
dkk mio.
0
30
60
90
120
150
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
2016/17
0
10
20
30
40
50
%
dkk mio.
0
30
60
90
120
150
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
2016/17
0
10
20
30
40
50
%
 resultat af primær drift (ebit) 
 overskudsgrad (ebit-margin)
 driftsresultat (ebitda) 
 ebitda-margin
hoved- og nøgletal
t.dkk 
 
2020/21 
2019/20 
2018/19 
2017/18 
2016/17
resultatopgørelse 
 
 
 
 
nettoomsætning 
 
 281.127  
 214.101  
 175.513  
 112.687  
 90.329 
driftsresultat før af- og  
nedskrivninger (ebitda) 
 
 135.630  
 92.610  
 64.888  
 30.072  
 15.865 
resultat af primær drift (ebit) 
  
116.023  
 77.470  
 54.079  
 24.284  
 10.419 
resultat af finansielle poster 
  
-3.290  
 -1.547  
 -368  
 -982  
 -1.767 
Årets resultat 
 
 88.354  
 59.163  
 41.845  
 18.215  
 7.486 
totalindkomst 
 
 88.330  
 59.166  
 41.849  
 18.204  
 7.528 
 
 
 
 
 
balance 
 
 
 
 
aktiver 
 
 344.909  
 263.116  
 238.215  
 113.995  
 97.620 
nettoarbejdskapital 
 
 45.658  
 35.108  
 26.813  
 20.448  
 17.450 
investeret kapital 
 
 138.991  
 118.357  
 100.195  
 82.880  
 72.689 
egenkapital 
 
 264.977  
 202.751  
 173.341  
 73.010  
 64.377 
nettorentebærende gæld 
 
 -147.751  
 -94.650  
 -79.400  
 10.203  
 9.675 
 
 
 
 
 
pengestrømme 
 
 
 
 
– fra driftsaktiviteter 
 
 107.901  
 72.016  
 58.310  
 25.436  
 9.757 
– fra investeringsaktiviteter 
 
 -24.683  
 -26.605  
 -27.060  
 -16.462  
 -10.281 
– fra finanseringsaktiviteter 
 
-26.037  
 -46.260  
 57.779  
 -7.927  
 -355 
 
 
2020/21 
2019/20 
2018/19 
2017/18 
2016/17
nøgletal 
 
 
 
 
overskudsgrad (ebit-margin) (%)   
41,3  
 36,2  
 30,8  
 21,5  
 11,5 
ebitda-margin (%) 
 
 48,2  
 43,3  
 37,0  
 26,7  
 17,6 
skattesats (%) 
 
 21,6  
 22,1  
 22,1  
 21,8  
 13,5 
afkast af investeret kapital (%) 
  
90,2  
 70,9  
 59,1  
 31,2  
 15,4 
nettoomsætning/investeret kapital 
 2,0  
 1,8  
 1,8  
 1,4  
 1,2 
nettorentebærende gæld/ebitda   
-1,1  
 -1,0  
 -1,2  
 0,3  
 0,6 
finansiel gearing 
 
 -0,6  
 -0,5  
 -0,5  
 0,1  
 0,2 
egenkapitalens forrentning (%) 
  
37,8  
 31,5  
 34,0  
 26,5  
 12,4 
gns. antal medarbejdere 
 
 128  
 102  
 85  
 69  
 65 
 
 
 
 
 
aktie-relaterede nøgletal 
 
 
 
 
børskurs pr. aktie ultimo (dkk) 
  
843,50  
 315,00  
 158,00  
 61,00  
 32,50 
nettoresultat pr. aktie (dkk) 
 
 5,08  
 3,51  
 2,69  
 1,17  
 0,48 
indre værdi pr. aktie (dkk) 
 
 15,2  
 11,7  
 10,0  
 4,2  
 3,7 
udbetalt udbytte pr. aktie 
  
1,50  
 20,50  
 -    
 -    
 -  
nøgletalsforklaring og definitioner fremgår af note 5.1
nettoomsætning
driftsresultat (ebitda) og ebitda-margin
resultat af primær drift (ebit) og 
overskudsgrad (ebit-margin)
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / hoved- og nøgletal
9
hoved- og nøgletal
vores virksomhed
  vores forretningsmodel |    vores markeder |    vores produkter
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores virksomhed
10
vores virksomhed
vores forretningsmodel
chemometecs forretningsmodel afspejler vores mål om 
at udvikle og forbedre analytiske måleteknikker inden for 
områderne celletælling og -analyse samt at etablere tætte  
og langsigtede relationer til kunder og slutbrugere.
via et mangeårigt målrettet arbejde med 
at udvikle højkvalitetsløsninger inden for 
celletælling og -analyse har chemo metec 
opnået en attraktiv markedsposition og in-
ternational tilstedeværelse. 
vi bestræber os på at drive vores virk-
somhed på et bæredygtigt grundlag og at 
skabe et solidt grundlag for den fremtidi-
ge værdiskabelse for både chemometec, 
vores kunder, partnere, medarbejdere og 
aktionærer samt for samfundet i bred for-
stand.   
ressourcer
• knowhow og kompetencer 
• patenteret teknologiplatform
• indsigt fra kunder, partnere og 
eksperter
• kapital og produktionsanlæg  
værdiskabelse
• ca. 7-8 mio. celletællinger og -analyser 
årligt 
• effektive løsninger samt god rådgivning 
og support til vores kunder
• danske og internationale arbejds-
pladser
• ca. 150 medarbejdere, som tilbydes ud-
fordrende og meningsfyldte jobs samt 
mulighed for personlig og professionel 
udvikling 
• væsentlige eksportindtægter  
– mere end 95% eksporteres 
• afkast til aktionærerne
• medarbejdernes og chemometecs  
skattebetaling
kerneforretningen
udvikling
specialiseret salgsstyrke 
og kundesupport 
højteknologisk  
   produktion 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores forretningsmodel
11
vores forretningsmodel
vi arbejder løbende med 
videreudvikling af vores 
teknologiplatform samt med 
at styrke og udvide den 
samlede palet af produkter – 
for hermed at kunne tilbyde 
nye og bredere løsninger, der 
imødekommer kundernes 
voksende krav til moderne 
måleudstyr.
udvikling 
udvikling af innovative løsninger og høj-
kvalitetsudstyr inden for områderne cel-
letælling og -analyse er kernen i vores for-
retning. 
aktiviteterne inden for udvikling omfatter 
såvel udvikling af nye produkter og løsnin-
ger samt produktvedligehold og opdate-
ringer. 
udviklingen af produkter sker med et 
langsigtet perspektiv og med henblik på, 
at produkterne kan anvendes i mange år. 
dette skal blandt andet ses i lyset af, at 
chemometecs produkter typisk anvendes 
inden for områder, hvor de skal valideres, 
og hvor de indgår i et samlet workflow. va-
lideringen er en tidskrævende proces, og 
kunderne efterspørger derfor analyseud-
styr med lang ”holdbarhed”. 
vores kerneteknologi består i at fotogra-
fere en præpareret væskeprøve gennem 
et specialudviklet mikroskop og derefter 
gennemføre en automatisk tælling og/ 
eller analyse af cellerne ved hjælp af digital 
billedbehandling. denne teknologi giver 
mulighed for at tælle og analysere et stort 
antal celler med særdeles høj præcision 
og til konkurrencedygtige priser. analy-
seudstyr fra chemometec består primært 
af analyseinstrumenter og dertil hørende 
engangsartikler (kassetter i plast og tælle-
kamre af glas), hvori celleprøven præpare-
res og opbevares under måling.
målinger 
og 
analyser 
foretaget 
med 
chemometecs analyseudstyr er karakteri-
seret ved høj grad af konsistens og robust-
hed – det vil sige, at analyser og målinger 
viser de samme resultater på tværs af 
personer, geografi, tid og prøvemateriel. 
samtidig kan vores analyseudstyr erstat-
te håndteringstunge arbejdsgange med et 
meget simpelt workflow.
udviklingen af vores løsninger finder pri-
mært sted på hovedkontoret i danmark 
og varetages af egne specialister inden for 
alle relevante områder samt udvalgte kon-
sulenter. der er et tæt samarbejde mellem 
de enkelte faggrupper, og dette i kombina-
tion med størrelsen af vores organisation, 
vores klare produktfokus samt nærhed til 
kunderne giver en stor manøvredygtighed 
og fleksibilitet i vores udviklingsprocesser.   
kvaliteten af vores analyseudstyr og vores 
mangeårige tilstedeværelse på markedet 
har givet os mulighed for at opbygge en at-
traktiv markedsposition inden for en lang 
række områder.  
udvikling
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores forretningsmodel
12
produktionen af alle instru-
menter og kassetter finder 
sted hos chemometec, og  
der sker en løbende udvidelse 
og effektivisering af produk-
tionen i takt med den øgede 
efterspørgsel efter vores 
produkter.  
højteknologisk 
produktion
der anvendes en lang række underleve-
randører, fx til fremstilling af printkort, 
mens styring, montage, justering og kva-
litetskontrol udføres på vores faciliteter i 
allerød, danmark. 
plastemnerne, som indgår i kassettepro-
duktionen, leveres af danske sprøjtestøb-
ningsvirksomheder. produktionskapacite-
ten udvides løbende i takt med det øgede 
salg af kassetter. i det forløbne år er den 
nye kassetteproduktionslinje blevet vali-
deret og indgår nu i produktionen.
produktionen af tællekamre af glas foregår 
hos en samarbejdspartner i holland. 
chemometecs 
instrumenter 
anvender 
desuden en række færdigfremstillede rea-
genser, som benyttes i forbindelse med de 
forskellige celleanalyser. produktionen af 
disse reagenser er outsourcet til en dansk 
producent, mens kvalitetskontrollen sta-
dig varetages af chemometec.
produktionen af diverse testkits, som an-
vendes til check af instrumenterne, fx i for-
bindelse med service, foregår hos chemo-
metec i allerød.
høj- 
  teknologisk  
    produktion 
produktionen af instrumenter og for-
brugsvarer sker i overensstemmelse med 
kundernes og slutbrugernes krav og behov 
– og ud fra et mål om løbende at effekti-
visere processer samt optimere anvendel-
sen af råvarer og energi. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores forretningsmodel
13
vi har over de seneste år 
udbygget vores salgs- og 
supportfunktioner betydeligt. 
det har medført en styrkelse 
af chemometecs markeds-
position og er et godt afsæt 
for at opnå fortsat vækst. 
specialiseret salgsstyrke 
og support
salg og distribution af vores produkter 
sker via egne salgsorganisationer i usa 
og europa, mens der samarbejdes med 
distributører på blandt andet det asiatiske 
marked. denne organisering sikrer en mål-
rettet og effektiv indsats samt nærhed til 
kunderne på de vigtigste markeder – og gi-
ver hermed mulighed for at servicere kun-
derne samt opnå en dybdegående indsigt 
i kundernes behov og den generelle udvik-
ling i markedsforholdene inden for vores 
forretningssegmenter. 
på tværs af chemometecs egen salgsor-
ganisation er der etableret en fælles og 
struktureret salgsproces, der omfatter alle 
led fra generering af kundeemner til ende-
ligt salg.
vi prioriterer kundeservice og support me-
get højt, og dette kombineret med robuste 
kvalitetsinstrumenter resulterer i stabile 
og tilfredse kunder, som i vid udstrækning 
benytter og genkøber chemometecs ana-
lyseinstrumenter og forbrugsvarer. til-
buddet om serviceaftaler har betydet en 
yderligere styrkelse af relationen og den 
løbende support til kunderne.
den høje kundetilfredshed betyder også, 
at eksisterende kunders medarbejdere 
ofte anbefaler chemometecs produkter til 
deres nye arbejdsgiver i forbindelse med 
et jobskifte, og på den måde får chemo-
metec løbende mange nye kunder.
vi lægger stor vægt på at give hurtige svar 
og yde en effektiv indsats, når kunderne 
har brug for assistance. vores teknikere er 
tæt på kunderne, og vi tilbyder hjælp fra 
højtuddannede helt op i udviklingsafdelin-
gen, når der er behov for det. i takt med, at 
vi vokser, er vi meget bevidste om at fast-
holde denne nærhed til kunderne.
den øgede salgsindsats og vores fokus på 
kundeservice har betydet, at vi over de se-
neste år har fået et væsentligt mere solidt 
fodfæste på de enkelte markeder. vi har 
fået skabt et større kendskab til chemo-
metec og vores produkter, og vi har lige-
ledes udvidet kundekredsen betydeligt. 
stort set alle virksomheder/organisationer 
på top-50 inden for vores vigtigste forret-
ningsområde lcb (life science research, 
cellebaseret terapi og bioprocessing) er på 
vores kundeliste. ikke mindst er vi lykke-
des med at opbygge en unik position inden 
for vækstområdet cellebaseret terapi samt 
at etablere en stærk position på det ameri-
kanske marked. det er denne position, der 
også er nøglen til fremtidig vækst. 
specialiseret 
salgs styrke og 
kundesupport 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores forretningsmodel
14
vores markeder
celletælling og -analyse anvendes inden for en lang række 
områder, og chemometecs analyseudstyr anvendes inden for 
alle disse områder – både i privat og offentligt regi og på tværs 
af virksomheders værdikæder fra forskning til produktion.
markedet for celletælling –  
chemometecs tilstedeværelse og 
anvendelsen af chemometecs produkter*
det mest betydende marked for chemo-
metec er cellebaseret terapi, men med lan-
ceringen af nc-202 forrige år og xcytomatic 
senere i 2021 forventes også produktions- 
og proceskontrol inden for bioprocessing at 
komme til at spille en væsentlig rolle.
de markeder, som chemometec adresse-
rer, vurderes samlet set at vokse i størrel-
sesordenen 5-7% årligt, og det skaber som 
udgangspunkt et godt grundlag for at opnå 
fremtidig vækst. inden for delsegmenter 
af markedet ses der dog væsentligt højere 
vækstrater, og det gælder fx inden for cel­
lebaseret terapi, der for blot få år siden ikke 
eksisterede som marked.
overordnet set er væksten på marke-
det for celletælling drevet af forhold som 
øget fokus på cellebaseret forskning og 
behandling, øget udbredelse af kroniske 
sygdomme og infektionssygdomme samt 
vækst i investeringer og produktion inden 
for biotek- og farmaindustrien. endvidere 
er udviklingen af bedre løsninger til celle-
tælling, herunder en forbedret billedanaly-
se, med til at understøtte væksten. 
i de seneste syv år har chemometecs 
gennemsnitlige organiske vækst været på 
omkring 30% årligt, og væksten er først 
og fremmest skabt på basis af, at der er 
vundet markedsandele. det vurderes, at 
chemometecs globale markedsandel in-
den for celletælling ligger på 15-25%, og 
chemometec er blandt de tre største aktø-
rer på verdensmarkedet. det skal dog be-
mærkes, at der er relativ stor usikkerhed 
vedrørende tallene, da det er vanskeligt at 
finde præcise data for markedsstørrelse 
og vækstrater inden for det globale celle-
tællingsmarked.
i de kommende år forventes chemometec 
fortsat at være i stand til at vinde markeds-
andele og dermed at opnå en højere vækst 
end markedsvæksten.
kundesegmenter
typiske områder for  
anvendelse af chemometecs 
produkter
forskning og udvikling 
(privat og offentlig)
• cellebaseret terapi
• genterapi
• stamcelleforskning
hospitaler og  
laboratorier
• cellebaseret terapi
• genterapi
farma- og bio tek-
virksomheder
• cellebaseret terapi
• genterapi
•  produktions- og proces kontrol  
(bioprocessing)
Øvrige, herunder  
produktions-
virksomheder
• analyse af dyresæd 
• produktions- og  proces kontrol  
af øl
*  indholdet i den viste oversigt er ikke udtømmende, men viser de vigtigste områder, hvor 
chemometec er til stede. 
 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores markeder
15
vores markeder
blandt de trends, der understøtter vores 
forretningsmodel og vækstmuligheder 
er følgende:
markedstendenser
kunderne inden for chemometecs 
forretningsområder stiller stadig 
højere krav til præcision, kvalitet 
og veldokumenterede processer, 
og det medfører en gunstig 
markedsposition for chemometecs 
højkvalitets analyseinstrumenter 
– og attraktive muligheder for at 
opbygge partnerskaber.
Øgede krav til compliance og 
veldokumenterede processer 
• chemometecs analyseudstyr anven-
des typisk inden for områder, hvor 
der er krav om høj compliance for at 
efterleve såvel interne som ekster-
ne krav (fx fda cfr21 part 11). det 
samme gælder for dokumentation af 
processer og det samlede workflow. 
derfor efterspørges der analyseud-
styr med de rette specifikationer, 
og som med færrest ressourcer kan 
valideres og spille sammen med de 
øvrige dele af et givent workflow hos 
kunden. 
• i forbindelse med godkendelse af 
behandlinger inden for cellebaseret te­
rapi er det ofte det samlede workflow, 
der skal godkendes, og det betyder, at 
de enkelte dele, herunder de instru-
menter, der anvendes til celletælling, 
efterfølgende skal forblive de samme. 
det er meget dyrt og besværligt at 
skifte en analysemetode ud med en 
anden efter en samlet godkendelse 
har fundet sted.
• i takt med de stigende krav til com-
pliance og dokumentation afsætter 
mange kunder inden for chemo-
metecs forretningsområder samtidig 
generelt flere ressourcer til celletæl-
ling – netop med henblik på at sikre 
compliance og dokumentation.
Ønske om digitalisering og 
automatisering af analyseprocesser
• analyseprocesser er typisk tids- og 
ressourcekrævende, og derfor ef-
terspørges der analyseudstyr, hvor 
analyser kan foretages hurtigt, auto-
matisk og samtidig med stor nøjag-
tighed. ligeledes er der et øget behov 
for såvel digitalisering som automa-
tisering af det samlede workflow i 
forbindelse med analyseprocesser, 
og det medfører, at der efterspør-
ges analyseudstyr, der enkelt kan 
integreres i det samlede workflow. 
i denne sammenhæng er varianter 
af xcytomatic tænkt at skulle kunne 
blive en del af de fuldautomatiserede 
løsninger.
udvikling af nye behandlings-
metoder, herunder celle-
baserede terapier
• i life science-industrien arbejdes der 
løbende på udvikling af nye behand-
lingsmetoder mod en lang række syg-
domme, og blandt andet området for 
”personlig medicin” er i disse år inde i 
en rivende udvikling. blandt behand-
lingsmetoderne inden for dette felt er 
cellebaserede terapier og genterapi. 
fælles for de to behandlingsmetoder 
er, at der er brug for celletælling gen-
nem både udviklingsforløbet, og når 
behandlingsmetoderne efterfølgende 
kommer i anvendelse. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores markeder
16
software
reagenser og 
hjælpestoﬀer
assays
testkits
engangs-
artikler
installation
service-
pakker
vores produkter 
vores analyseudstyr består af analyseinstrumenter og dertil hørende 
forbrugsartikler, hvori celleprøven opbevares og præpareres. 
i princippet er instrumenterne bygget op 
omkring et fluorescensmikroskop med et 
indbygget kamera, og billederne analyse-
res automatisk ved hjælp af egenudviklet 
software. 
forbrugsartiklen, som kan være en en-
gangskassette eller et engangstællekam-
mer, anbringes i instrumentet, hvor selve 
målingen finder sted, idet der tages et eller 
flere billeder af den præparerede prøve 
gennem et målevindue i kassetten eller 
tællekammeret. 
engangsenhederne 
er 
med til at sikre kunderne en særdeles bru-
gervenlig arbejdsgang og et meget robust 
analysekoncept.
herudover tilbyder chemometec sine 
kunder en række yderligere services og 
løsninger, herunder software, testkits, re-
agenser/hjælpestoffer, licenser til assays, 
installation og servicepakker.
chemometecs løsninger
vores unikke kassette 
spiller en central rolle
udviklingen af engangskassetten til nucleocounter- 
instrumenterne har spillet en central rolle for vores 
succes inden for celletælling.
celleprøven, der skal analyseres, suges direkte ind i kas-
setten. farvestofferne, der anvendes, skal ikke tilsættes 
manuelt, da disse bliver deponeret i selve kassetten i 
forbindelse med produktionen.
kassetten med celleprøven placeres derefter i 
nucleocounter-instrumentet, og resten af analysen fore-
går automatisk. efter kort tid foreligger resultatet af cel-
letællingen, og den software, der styrer hele processen, 
opfylder fda’s strenge krav til håndtering af digitale data.
konceptet er mere enkelt og præcist end for de konkurre-
rende celletællere på markedet, og mange af de faktorer, 
der normalt medfører variation og usikkerhed i målingen, 
er elimineret, da samtlige kassetter bliver individuelt 
kalibreret under produktionen. desuden medvirker 
kassetten til at øge sikkerheden for brugeren, dels ved at 
farvestofferne er indkapslet i kassetten, og dels fordi vi 
ikke anvender det potentielt cancerfremkaldende farve-
stof trypanblå, som flere konkurrenter gør brug af.
instrumenter, 
forbrugsartikler og 
serviceydelser
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores produkter 
17
vores produkter
nucleocounter 
nc-202
nc-202 er en videreudvikling 
af nc-200, og produktet er 
teknologisk set baseret på den 
avancerede xcyto-teknologi. det 
betyder blandt andet, at vi kan 
tilbyde kunderne én celletæl-
lingsprotokol til alle mammale 
celletyper, en analysetid på ca. 
25 sekunder pr. analyse, en bed-
re skærmvisning samt mulighed 
for optimering af workflow og 
proceskontrol. 
nucleocounter 
nc-200 
nc-200 tilbyder hurtig og enkel 
celletælling, som kan udføres ved 
hjælp af kun én kassette uden 
manuel tilsætning af hverken 
farvestoffer eller hjælpereagen-
ser. analyserne giver desuden 
informationer om den gennem-
snitlige cellestørrelse samt om 
cellernes klumpningsgrad.
nucleocounter 
nc-250
nc-250 er et konkurrencedygtigt 
topprodukt, der tilbyder hurtig 
og omkostningseffektiv celletæl-
ling med høj præcision. udover 
celletælling kan nc-250 også 
anvendes til at udføre cellecy-
klusanalyse.
nc-250 gør brug af engangstæl-
lekamre af glas med to eller otte 
kamre. 
nucleocounter 
nc-3000
nc-3000 er en meget bruger-
venlig og fleksibel analyse-
platform, som kan anvendes 
både til celletælling og forskel-
lige typer celleanalyse, som 
fx analyse af cellecyklus og 
programmeret celledød. til 
forskel fra flowcytometre giver 
nucleocounter nc-3000 mulig-
hed for at kvalificere analysere-
sultaterne ved visuel inspektion 
af de fotograferede celler.
vores vigtigste  
analyseinstrumenter:
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / vores produkter 
18
udviklingen 
i 2020/21 og 
forventninger
  forretningsmæssig udvikling |    regnskabsberetning |    forventninger til 2021/22
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / udviklingen i 2020/21 og forventninger
19
udviklingen i 2020/21 og forventninger
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
dkk mio.
0
50
100
150
200
250
300
  life science research, 
cellebaseret terapi og 
bioprocessing (lcb)
  produktions- og kvalitets-
kontrol af dyresæd
  produktionskontrol af 
øl og kvalitetskontrol af 
mælk
omsætningen steg i 2020/21 med 31% fra dkk 214,1 mio. til 
dkk 281,1 mio. trods de særlige markedsforhold som følge af 
covid-19. driftsresultatet (ebitda) steg fra dkk 92,6 mio. til dkk 
135,6 mio., svarende til en stigning på 46%. væksten er som i de 
foregående år især drevet af en stigende omsætning inden for 
cellebaseret terapi på alle geografiske hovedmarkeder. salget 
af den nye celletæller, nc-202, fortsætter den gode udvikling 
og er mere end firedoblet i det forløbne år. det kommende 
celletællingsprodukt, xcytomatic, forventes frigivet til salg i 
slutningen af 2021.
salg og markedsudvikling
chemometecs kunder, relationerne til kun-
derne og mulighederne for at gennemfø-
re sædvanlige salgsaktiviteter har i hele 
regnskabsåret 2020/21 været påvirket af 
covid-19. 
som følge af covid-19 lukkede mange kun-
der deres laboratorier i lange perioder, 
mens andre kunder, fx inden for celle­
baseret terapi, generelt videreførte deres 
aktiviteter. nogle kunder øgede endda ak-
tiviteterne, og dette gælder eksempelvis 
kunder, der beskæftiger sig med vaccine-
udvikling. 
samtidig blev de fysiske kundemøder i vid 
udstrækning erstattet af online-møder – 
selv efter genåbningen af de nedlukkede 
laboratorier. 
ved indgangen til regnskabsåret skabte 
situationen vedrørende covid-19 en be-
tydelig usikkerhed om, i hvilket omfang 
vækstmulighederne og dermed vores 
omsætning ville blive påvirket. i denne 
sammenhæng har det været en fordel for 
chemometec, at vores vigtigste kunder 
inden for den private sektor ikke har væ-
ret så hårdt ramt som laboratorierne i det 
akademiske miljø, der i mange lande har 
været fuldstændigt lukket ned. ligeledes 
lykkedes det hurtigt og effektivt salgsorga-
nisationen at omstille sig til brugen af digi-
tale løsninger og at etablere nye løsninger 
til serviceringen af kunderne. 
servicekontrakter og installationer, steg i 
2020/21 med 220% og udgør nu dkk 28,4 
mio., svarende til 10% af omsætningen. det 
er kun et par år siden, der blev introduce-
ret serviceaftaler til nc-200 og nc-202, og 
denne del af forretningen har således ud-
viklet sig særdeles positivt. det forventes, 
at omsætningen fra serviceaftaler i årene 
fremover vil udgøre en stigende andel af 
chemometecs forretning.
covid-19 har ramt vores 
kunder i forskelligt om­
fang – men det lykkedes at 
opnå en vækst på 31%.
serviceaftaler udgør nu 
10% af omsætningen og 
forventes at vokse yderligere 
over de kommende år. 
omsætning fordelt på forretningsområder
forretningsmæssig udvikling
det er ikke muligt at opgøre effekten af 
covid-19 på omsætningen, da der både har 
været positive og negative effekter, men det 
er et faktum, at der i regnskabsåret 2020/21 
igen har været god fremdrift i chemo metec. 
omsætningen steg med dkk 67,0 mio. til 
dkk 281,1 mio., svarende til en vækst på 
31%. væksten i chemometecs omsætning 
er væsentligt højere end den estimerede 
globale markedsvækst på 5-7%, og dermed 
er der også i det forløbne år vundet mar-
kedsandele inden for celletællingsområdet. 
instrumentsalget steg med 20%, mens om-
sætningen af forbrugsvarer blev forøget 
med 29%. denne udvikling er tilfredsstil-
lende i et år præget af covid-19. omsætnin-
gen fra serviceforretningen, som omfatter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
20
forretningsmæssig udvikling
langt hovedparten af omsætningen, 90%, 
kommer fra lcb-markedet (life science 
research, cellebaseret terapi og bioproces-
sing). de resterende 10% af omsætningen 
kommer dels fra sædanalysemarkedet, dels 
fra markederne for tælling af ølgær og so-
matiske celler i mælk.
ligesom i de foregående regnskabsår er 
væksten i omsætningen primært drevet 
af en væsentlig stigning i omsætningen af 
celletællingsprodukter inden for den del af 
lcb-markedet (tidligere benævnt lcf), der 
omfatter cellebaseret terapi. chemometecs 
omsætning inden for dette område omfat-
ter primært nc-200 celletællingsprodukter, 
men omsætningen af vores seneste celle-
tællingsprodukt, nc-202, er på vej frem.
generelt er celletælleren nc-202 blevet 
godt modtaget i markedet. instrument-
salget er i det seneste regnskabsår mere 
end firedoblet, og fremgangen forventes 
at fortsætte i det kommende regnskabsår. 
læs mere om nc-202 i afsnittene ”udvik-
lingen inden for de enkelte forretningsom-
råder” og ”produktudvikling”.
den nyeste celletæller, 
nc-202, er blevet godt 
modtaget, og salget er mere 
end firedoblet i 2020/21. 
ligesom i forrige regnskabsår er der i det 
forløbne år kun anvendt få salgs- og mar-
ketingsressourcer på celleanalyseproduktet 
xcyto. dette hænger sammen med, at vi 
har valgt at prioritere salget af vores celle-
tællingsprodukter højt, da dette område i 
øjeblikket vurderes at have det mest attrak-
tive potentiale og ligeledes at være mere 
lønsomt. 
med henblik på at støtte den generel-
le vækst i chemometec har der i 2020/21 
fortsat været stort fokus på at styrke og 
tilpasse organisationen, både den danske 
og udenlandske. antallet af medarbejdere 
på hovedkontoret i allerød er øget med 34 
fuldtidsmedarbejdere fra 74 til 108, mens 
der i hele chemometec har været en netto-
tilgang på 40 fuldtidsmedarbejdere fra 107 
til 147. antallet af medarbejdere i de uden-
landske afdelinger udgjorde ved regn-
skabsårets afslutning 40, og heraf er de 30 
ansat i det amerikanske datterselskab.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
21
fokusområder i 2021/22 
det er chemometecs mål at skabe basis for fortsat vækst og en stærk indtjening gen-
nem en indgående indsigt i kundernes behov, en fortsat styrkelse af den avancerede 
teknologiske platform samt førsteklasses kundesupport.
i det kommende regnskabsår vil der især være fokus på nedenstående områder.
kunder og markeder
• fortsat udbygning af relationerne til 
vores kunder, blandt andet via:
 -  stor nærhed til kunderne via den 
fysiske tilstedeværelse på de vig-
tigste markeder og tæt dialog om 
kundernes ønsker og behov 
 -  Øget salg af servicepakker
 -  optimering af udnyttelse af digitale 
løsninger til fx møder og løbende 
servicering
• Øget salg til eksisterende kunder, 
blandt andet via salg til flere funktio-
ner i den enkelte virksomhed
• satsning inden for bioprocessing- 
markedet med det kommende celle-
tællingsprodukt xcytomatic
• Åbning af nyt salgskontor i boston
• tilgang af nye kunder, herunder 
nystartede selskaber inden for celle­
baseret terapi
produkter og innovation 
• fortsat positionering af det nyeste 
celletællingsinstrument nc-202 
• færdigudvikling af den nye højkaden-
ce celletæller xcytomatic og efterføl-
gende lancering
• Øget fokus på udvikling af software, 
der kan bidrage til automatisering 
og effektivisering hos kunderne, der 
typisk er underlagt høje krav til doku-
mentation og kvalitetskontrol
• investering i nye kompetencer for at 
skabe fortsat innovation
• opgradering og optimering af pro-
duktionsteknologi med henblik på at 
øge effektivitet, produktionskapacitet 
og reducere ressourceforbrug
væksten i vores aktiviteter medfører desuden behov for en løbende styrkelse af det 
fundament, som chemometec er bygget op omkring. derfor er der løbende stort 
 fokus på at styrke og konsolidere hele organisationen, så den er i stand til at følge 
med og bliver rustet til at understøtte chemometecs videre udvikling.
der er i det forløbne år igen anvendt mange 
ressourcer på markedsføring af vores pro-
dukter. hovedformålet er at generere flere 
”leads” til sælgere og distributører. ind-
satsen er primært bygget op omkring de 
elektroniske medier, fx linkedin- baserede 
kampagner, google seo-optimering, on-
line webinars og direct marketing kampag-
ner. vigtigheden af disse web-aktiviteter 
bliver stadig større, og ikke mindst i forbin-
delse med covid-19 har de digitale løsnin-
ger ofte været den eneste måde, hvorpå 
chemometec kunne komme i kontakt med 
både potentielle og eksisterende kunder.
i de seneste syv år har chemometecs gen-
nemsnitlige organiske vækst været på om-
kring 30% årligt, og denne vækst er først 
og fremmest skabt på basis af vundne 
globale markedsandele inden for celletæl-
lingsområdet. 
i de seneste syv år har  
væksten i omsætningen 
været omkring 30% årligt 
– og det afspejler, at vi har 
vundet markedsandele. 
de kommende celletællingsprodukter til-
hørende xcytomatic-familien forventes at 
bidrage positivt til den fremtidige udvik-
ling i omsætningen. det første xcytomatic- 
produkt forventes at blive frigivet til salg i 
slutningen af december 2021. læs mere om 
xcytomatic i afsnittet ”produktudvikling”.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
22
mens en række af vores kunder 
har været ramt af nedlukningen i 
forbindelse med covid-19, har især 
én gruppe haft et ekstraordinært 
højt aktivitetsniveau, nemlig dem 
der beskæftiger sig med udvikling af 
covid-19 vacciner og behandling af 
covid-19. 
case: udvikling af vaccine
chemometec har leveret udstyr til flere af 
covid-19 projekterne. Ét af disse projekter 
er udviklingen af covid-19 vaccinen ”abn-
cov2”, som et forskerteam på københavns 
universitet i samarbejde med virksomhe-
derne adaptvac, expres2ion biotechnolo-
gies og bavarian nordic står bag.
“vi er stolte over at kunne støtte et af euro­
pas førende hold af forskere, der arbejder 
med at udvikle vacciner til bekæmpelse af 
covid-19. vi har stillet et nc-202 instrument 
til rådighed for projektet, så de ikke længere 
behøver at foretage tidskrævende manuelle 
celletællinger. det betyder, at der frigives 
ressourcer til selve vaccineudviklingen, så de 
hurtigere vil kunne nå deres målsætninger”, 
siger steen søndergaard, administrerende 
direktør i chemometec.
vaccinen er udviklet efter samme princip 
som hpv-vaccinen og har vist et meget 
kraftigt immunrespons i dyr og menne-
sker. forskerne håber på et såkaldt ”fuldt 
respons”, som helt forhindrer virusset i at 
trænge ind i kroppen, ligesom vaccinen 
også potentielt kan give et meget lang-
varigt respons, som vil betyde, at man er 
immun over for virus og virusvarianter i 
længere tid – potentielt i mange år. 
”vi er ekstremt begejstrede over resultater­
ne i fase 1 for vores nye covid-19 vaccine. 
udviklingen af vaccinen er sket under et stort 
tidspres, og jeg vil gerne takke alle, som har 
bidraget til den prækliniske vaccineudvikling, 
herunder chemometec, der har bidraget 
med en nc-202 celletæller”,
siger ali salanti, professor på københavns 
universitet og leder af forskerteamet, der 
har udviklet den danske vaccinekandidat.
bavarian nordic vil videreføre udviklingen 
af vaccinekandidaten og har planlagt et 
fase 2-forsøg senere i 2021 med op mod 
210 forsøgspersoner.
kilde: https://www.carlsbergfondet.dk/da/nyheder/nyt-fra-fondet/nyheder/danskudviklet-covid19_vaccine-viser-flotte- 
resultater-i-foerste-forsoeg-i-mennesker   
ali salanti, professor på 
københavns universitet 
og leder af forskerteamet, 
der har udviklet den 
danske vaccinekandidat 
”abncov2”.
chemometec støtter projekter inden for udvikling af covid-19 vacciner  
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
23
omsætning i usa/canada (dkk)
141,6 mio.
(2019/20: dkk 112,1 mio.)
vækst i usa/canada
26%
(2019/20: 31%)
andel af samlet omsætning
50%
(2019/20: 52%)
omsætningen på det nordamerikanske 
marked steg i 2020/21 med 26% til dkk 
141,6 mio., hvilket er lidt mindre end om-
sætningsvæksten på 31% året før. væksten 
betragtes dog som tilfredsstillende set i 
lyset af de mange nedlukninger som følge 
af covid-19. den amerikanske del af forret-
ningen er særdeles vigtig for chemometec, 
og omsætningen i usa/canada udgør 50% 
af den samlede omsætning. 
væksten i usa har primært fundet sted 
inden for lcb-markedet, og det er stadig 
cellebaseret terapi, der driver omsætnings-
væksten. lcb-markedet står ligesom året 
før for næsten 90% af omsætningen.
omsætningen af instrumenter steg med 
7%, og stigningen er hermed mindre end 
året før, hvor den var på 29%. omsæt-
ningen af nc-202 har endnu ikke fået or-
dentligt fat på det amerikanske marked, 
og dette er som forventet, da udrulningen 
af instrumentet i første omgang primært 
fandt sted på de nære markeder i europa. 
i det kommende regnskabsår forventes 
omsætningen af nc-202 instrumenter på 
det nordamerikanske marked at nærme 
sig omsætningen af nc-200 instrumenter.
mere end halvdelen af omsætningen stam-
mer nu fra løbende indtægter fra forbrugs-
varer og service. 
forbrugsvaresalget steg i 2020/21 med 
24%, hvilket er særdeles tilfredsstillende, 
da det indikerer en stigende anvendelse af 
de solgte instrumenter. 
den største relative fremgang ses dog 
inden for serviceforretningen (service & 
installation), hvor salget af serviceaftaler 
i det forløbne år blev mere end tredoblet 
fra knapt dkk 6 mio. til dkk 19 mio. service 
som forretningsområde blev introduceret i 
usa i maj 2019, og siden er antallet af ser-
viceaftaler løbende steget.  det er samtidig 
glædeligt at konstatere, at langt hovedpar-
ten af serviceaftalerne fornyes ved aftale-
udløb efter et år.
i det forløbne år er der sket en fortsat styr-
kelse af den amerikanske organisation – 
blandt andet via ansættelse af en ny coo 
samt flere serviceteknikere, der primært 
har ansvaret for at udføre den kontraktli-
ge ”on-site” service, som serviceaftalerne 
inkluderer. i løbet af regnskabsåret steg 
antallet af medarbejdere i usa til ca. 30.
fakturering og forsendelse til kunden fore-
går på long island, hvor lejemålet i løbet af 
regnskabsåret er udvidet med et større la-
ger. en til to gange om måneden fragtes en 
container fra allerød til den amerikanske 
adresse, så der løbende er tilstrækkeligt 
med færdigvarer på lager. 
ved regnskabsårets afslutning havde man-
ge kunder genåbnet de nedlukkede labo-
ratorier, og de fysiske kundemøder kunne 
nu igen gennemføres. der er dog stadig 
usikkerhed omkring covid-19 i usa, da re-
lativt mange sårbare personer ikke ønsker 
at lade sig vaccinere.
når der ses bort fra usikkerhederne om-
kring covid-19, ser de fremtidige vækstmu-
ligheder i nordamerika gunstige ud, og vi 
vil fortsat investere betydelige beløb i ud-
viklingen af den amerikanske organisation. 
blandt andet er det planlagt at åbne et nyt 
salgskontor i boston for at understøtte sal-
get i denne meget vigtige delstat. det for-
ventes, at det vil blive nc-202 og den kom-
mende xcytomatic, der kommer til at drive 
væksten på det nordamerikanske marked i 
de kommende år.
usa/canada
væksten i usa var 
tilfredsstillende i 2020/21 
set i lyset af covid-19, og vi 
planlægger åbning af endnu 
et kontor for yderligere at 
styrke vores position på 
dette vigtige marked. 
salget af nc-202 og den 
kommende xcytomatic 
forventes at drive væksten 
på det amerikanske marked 
i de kommende år. 
2017/18 2018/19 2019/20 2020/21
dkk mio.
0
30
60
90
120
150
omsætning i usa/canada fordelt på 
forretningsområder
 lcb     sæd     Øl/mælk
*  lcb: life science research,  
cellebaseret terapi og bioprocessing
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
24
omsætning i top-5 lande  
– europa, inkl. danmark (dkk mio.)
top-5 
2020/21 
2019/20 
vækst
storbritannien 
21,7 
11,9 
82%
tyskland 
14,4 
12,1 
19%
frankrig 
13,3 
8,0 
66%
danmark 
11,0 
9,7 
13%
holland 
8,1 
6,5 
25%
efter en nedgang i omsætningen af instru-
menter i regnskabsåret 2019/20 var det i 
2020/21 vores mål at øge fokus på salget 
i europa med henblik på at opnå en bety-
delig tocifret vækstrate i omsætningen af 
instrumenter. det forøgede fokus har bå-
ret frugt, og der blev i 2020/21 opnået en 
stigning i omsætningen af instrumenter på 
57%.
salget af forbrugsvarer og service udgør 
næsten halvdelen af den europæiske om-
sætning. forbrugsvaresalget blev øget fra 
dkk 29 mio. til dkk 40 mio., mens omsæt-
ningen fra serviceaftaler og installationer 
blev tredoblet fra dkk 3 mio. til dkk 9 mio.
omsætning i europa (dkk)
100,6 mio.
(2019/20: dkk 66,4 mio.)
vækst i europa
52%
(2019/20: 7%)
andel af samlet omsætning
36%
(2019/20: 31%)
det var vores mål at få 
væksten i europa op på et 
væsentligt højere niveau i 
det forløbne år – og det er 
lykkedes via en omstrukturering 
af vores salgs­setup. 
europa
2017/18 2018/19 2019/20 2020/21
dkk mio.
0
20
40
60
80
100
120
omsætning i europa fordelt på 
forretningsområder
 lcb     sæd     Øl/mælk
*  lcb: life science research,  
cellebaseret terapi og bioprocessing
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
25
omsætningen på det europæiske marked 
udgør lidt over en tredjedel af chemo-
metecs samlede omsætning. mere end 90% 
af omsætningen kommer fra lcb-marke-
det, og den typiske kunde opererer inden 
for cellebaseret terapi. væksten er især dre-
vet af salg af nc-202 instrumenter til nye 
kunder inden for car-t området. omsæt-
ningen af nc-202 instrumenter er nu på 
samme niveau som for nc-200, mens den 
året før udgjorde en femtedel af omsæt-
ningen af nc-200. dermed er nc-202 på 
vej til at blive afløseren for det mest solgte 
produkt nc-200.
i det kommende regnskabsår vil vi fast-
holde vores fokus på salget i europa med 
henblik på at opnå en fortsat vækst i in-
strumentsalget. et øget salg af nc-202 for-
ventes at blive en betydelig bidragsyder 
til opnåelsen af dette mål. en afgørende 
forudsætning for at nå målsætningen er, 
at forholdene vedrørende covid-19 ikke 
forværres markant i forhold til den nuvæ-
rende situation. 
i europa er der etableret en ”inside sales”- 
funktion, som arbejder fra hovedkontoret 
i allerød og betjener det europæiske mar-
ked. udover denne funktion har chemo-
metec ti lokale medarbejdere, som va-
retager salg og support inden for deres 
respektive europæiske ansvarsområder. 
langt hovedparten (68%) af den europæi-
ske omsætning kommer fra top-5 landene 
storbritannien, tyskland, frankrig, dan-
mark og holland. 
storbritannien: efter en stigning i om-
sætningen i 2020/21 på 82% fra dkk 11,9 
mio. til dkk 21,7 mio. var storbritannien i 
2020/21 vores vigtigste europæiske mar-
ked (2019/20: nummer to). den positive 
udvikling skal ses i lyset af, at der efter for-
rige års fald i omsætningen er blevet arbej-
det aktivt for at vende udviklingen, blandt 
andet ved at øge antallet af medarbejdere 
i den engelske og den danske salgsorgani-
sation. det er glædeligt, at denne indsats 
har haft den ønskede effekt, især fordi der 
ved regnskabsårets begyndelse var stor 
usikkerhed omkring brexit og covid-19. 
det har imidlertid vist sig, at vores typiske 
kunder i vid udstrækning ikke lukkede ned 
i forbindelse med covid-19, og mange har 
øget deres laboratorieaktiviteter. dette 
gælder fx kunder, der beskæftiger sig med 
vaccineudvikling. brexit har tilsyneladende 
heller ikke haft nogen negativ indflydelse 
på omsætningen, men rent logistisk er det 
blevet betydeligt mere besværligt at hand-
le med storbritannien, efter at brexit blev 
en realitet.
kundekredsen i storbritannien er bredt 
funderet, men omsætningen er primært 
drevet af salg til kunder, der udvikler cel-
lebaserede terapier til cancerbehandling 
samt covid-19 vaccine.
tyskland: med en fremgang i omsætnin-
gen på 19% fra dkk 12,1 mio. til dkk 14,4 
mio. var tyskland det andenstørste euro-
pæiske marked i 2020/21 (2019/20: num-
mer et). 
i løbet af året er der tilført flere salgsres-
sourcer til at dække tyskland, og i kombi-
nation med en systematisk generering af 
leads og en stærk produktportefølje for-
ventes omsætningen i tyskland også at 
stige i de kommende år. 
frankrig: også i frankrig er der i 2020/21 
sket en styrkelse af salgsindsatsen, blandt 
andet ved at øge bemandingen på det fran-
ske marked. med en vækst i omsætningen 
på 66% til dkk 13,3 mio. mod 14% året før 
var frankrig i 2020/21 vores tredjestørste 
europæiske marked. de franske kunder til-
hører især ”big pharma”-segmentet, og det 
er også denne kundetype, der har drevet 
væksten i det forløbne år.
danmark: danmark var i 2020/21 det fjer-
destørste europæiske marked efter en 
fremgang i omsætningen på 13% til dkk 
11,0 mio. mod 76% året før. fremgangen 
var lavere end forventet, og det skyldes 
primært, at nedlukningerne i danmark i 
forbindelse med covid-19 har påvirket om-
sætningen mere negativt end på hoved-
parten af de øvrige markeder. det skyldes 
ikke mindst, at en stor del af vores danske 
kunder arbejder inden for den akademi-
ske sektor, som i lange perioder har været 
lukket helt ned under covid-19. det danske 
hjemmemarked er dog af stor betydning 
for chemometec, og derfor vil der i det 
kommende regnskabsår være fokus på at 
styrke salgsindsatsen i danmark med hen-
blik på at opnå en højere vækst. 
holland: omsætningen i holland steg i 
2020/21 med 25% til dkk 8,1 mio. chemo-
metec har et salgskontor i holland, hvor 
der ligesom forrige år er tilknyttet én salgs-
medarbejder. 
i den øvrige del af europa, det vil sige i lan-
de uden for top-5, steg omsætningen med 
76%. landene uden for top-5 tegner sig for 
godt en tredjedel af den samlede europæ-
iske omsætning. 
efter en væsentlig stigning 
i omsætningen blev 
storbritannien i 2020/21 vores 
største europæiske marked 
– efterfulgt af tyskland som 
det andenstørste marked.  
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
26
omsætning i top-5 lande  
– row (dkk mio.)
top-5 
2020/21 
2019/20 
vækst
kina 
16,8  
11,5  
46%
japan 
9,4  
7,8  
21%
singapore 
3,2  
3,8  
-16%
sydkorea 
2,9  
3,9  
-26%
indien 
1,6  
1,4  
14%
omsætningen i row steg i 2020/21 fra dkk 
35,6 mio. til dkk 39,0 mio., svarende til en 
vækst på 10%. dette er en lavere omsæt-
ningsvækst end chemometecs generelle 
vækst på 31%, og den relative andel af om-
sætningen fra row er således faldet fra 
17% til 14%.
den relativt lave omsætningsfremgang 
skyldes primært covid-19 relaterede ned-
lukninger hos slutkunder og distributører 
i store dele af asien. kina er dog undtagel-
sen, da nedlukningerne her har haft et be-
tydeligt mindre omfang end på de øvrige 
markeder i asien.
omsætning  i row (dkk)
39,0 mio.
(2019/20: dkk 35,6 mio.)
vækst i row
10%
(2019/20: 29%)
andel af samlet omsætning
14%
(2019/20: 17%)
Øvrige lande (row)
de fem vigtigste markeder i row er kina, 
japan, singapore, sydkorea og indien. 
rækkefølgen er den samme som året før 
med de to ændringer, at indien har over-
taget pladsen fra taiwan, og singapore og 
sydkorea har byttet plads. i det forløbne 
regnskabsår udgjorde omsætningen i top-5 
landene 87% af omsætningen i row mod 
ca. 80% året før, og det forventes, at denne 
procentandel vil være svagt stigende i de 
kommende år som følge af den forventede 
vækst i især kina.
kina: omsætningen på det kinesiske mar-
ked steg i 2020/21 med 46% til dkk 16,8 
mio. (2019/20: +39%). kina er dermed det 
tredjevigtigste marked efter usa og stor-
britannien. væksten i kina er, ligesom de 
tidligere år, drevet af en stor fremgang 
inden for lcb-området, og især inden for 
kerneområdet cellebaseret terapi er væk-
sten høj. 
salget i kina foregår i et nært samarbejde 
mellem distributøren og lokale salgsagen-
ter, som støttes af sælgere og produktspe-
cialister fra hovedkontoret i allerød. det 
lidt specielle kinesiske salgs-setup har vist 
sin styrke, og chemometec vil i de kom-
mende år fortsat prioritere det kinesiske 
marked højt. 
japan: omsætningen steg i regnskabsåret 
2020/21 fra dkk 7,8 mio. til dkk 9,4 mio., 
svarende til en vækst på 21% (2019/20: 
+22%). det japanske marked er vigtigt for 
chemometec, og væksten drives ligesom 
i flere andre lande af en salgsfremgang til 
kunder inden for cellebaseret terapi.
singapore, sydkorea og indien: den sam-
lede omsætning faldt i 2020/21 med 15% til 
dkk 7,7 mio. faldet kan primært henføres 
til covid-19 relaterede nedlukninger, som 
også forventes at påvirke omsætningen i 
2021/22. værst er situationen i indien, hvor 
kun 4% af befolkningen var færdigvaccine-
rede ved regnskabsårets afslutning.
væksten i row har 
været påvirket af mange 
nedlukninger i kølvandet 
på udbruddet af covid-19 
– kina har dog ikke 
været så hårdt ramt. 
 lcb     sæd     Øl/mælk
*  lcb: life science research,  
cellebaseret terapi og bioprocessing
2017/18 2018/19 2019/20 2020/21
dkk mio.
0
10
20
30
40
omsætning i row fordelt på 
forretningsområder
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
27
de tre væsentligste forretningsområder/
markedsområder for chemometec er følgende:
forretningsområde 1
life science research, cellebaseret terapi 
og bioprocessing (lcb-markedet)
udviklingen inden for de enkelte forretningsområder
produktions-
kontrol af øl og 
kvalitetskontrol 
af mælk
produktions- og 
kvalitetskontrol 
af dyresæd
lcb- 
markedet
forretningsområde 1
lcb-markedet: life science research, 
cellebaseret terapi og bioprocessing 
(instrumenter: nc-200, 
nc-202, nc-250, 
nc-3000, nc-100 
familien)
forretningsområde 2
 produktions­ og kvalitetskontrol af 
dyresæd (instrument: sp-100)
forretningsomåde 3
produktionskontrol af øl & 
kvalitetskontrol af mælk 
(instrumenter: 
yc-100, scc-100, 
scc-400)
omsætning (dkk)
251,8 mio.
(2019/20: dkk 186,0 mio.)
vækst
35%
(2019/20: 23%)
andel af samlet omsætning
90%
(2019/20: 87%)
chemometecs vigtigste forretningsom-
råde er salg af celletællings- og analy-
seudstyr til tre delområder a) life science 
research, b) cellebaseret terapi og c) biopro­
cessing. disse tre markedsområder benæv-
nes i det følgende lcb-markedet. tidligere 
benævnte vi markedet for lcf-markedet, 
hvor f, der stod for farmaceutisk procesud­
vikling og produktionskontrol, er skiftet ud 
med et b for bioprocessing. i realiteten er 
der tale om stort set identiske markeder, 
men bioprocessing rammer mere præcist i 
kommunikationsmæssig sammenhæng. vi 
definerer bioprocessing som al produktion 
og produktionskontrol, hvor der anvendes 
biologiske organismer til fremstilling af læ-
gemidler og medicinske behandlinger. pro-
cesudvikling, selektion/screening af celle-
kulturer samt opskalering af produktion 
betragtes også som bioprocessing. biopro­
cessing omfatter således alle up stream og 
downstream processer i forhold til produk-
tion af lægemidler ved hjælp af biologiske 
organismer. 
bioprocessing er et fremtidigt fokusområde 
for chemometec, og i øjeblikket er markeds-
andelen inden for dette område formentlig 
kun nogle få procent. markedet domineres 
af to større spillere, som tilbyder kunderne 
udstyr, der er mere automatisk end det, 
chemometec p.t. kan tilbyde sine kunder. 
graden af automatisering er især vigtig i 
forbindelse med screening af cellekulturer, 
hvor også behovet for en høj analyseka-
pacitet er stort. det vurderes, at markedet 
for celletælling inden for bioprocessing er 
mindst en halv milliard dkk. vi har ambiti-
oner om at nå en betydelig andel af dette 
marked, og den kommende xcytomatic er 
det instrument, der skal gøre ambitionen til 
virkelighed i løbet af nogle år.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
28
over de seneste tre år er chemometecs 
omsætning næsten blevet tredoblet på 
lcb-markedet (se tabellen nedenfor). til sam-
menligning estimeres den samlede globale 
markedsvækst i tilsvarende periode at være 
på et væsentligt lavere niveau, og et godt bud 
vil være på 16-23%. vi vinder således betyde-
lige markedsandele, og dette gælder specielt 
inden for celletællingsområdet.
over de seneste tre år er 
vores omsætning på lcb­
markedet næsten blevet 
tredoblet – og vi har vundet 
betydelige markedsandele. 
chemometecs omsætningsudvikling 
inden for lcb-markedet (dkk mio.)
 
20/21 
19/20 
18/19 
17/18
omsætning  
lcb 
252 
186 
151 
90
det er vores målsætning at opnå både ab-
solut og relativ vækst inden for lcb-marke-
det, som er et særligt indsatsområde i for-
hold til de øvrige to forretningsområder. 
chemometecs vækst- og indtjeningspoten-
tiale er størst inden for lcb og især inden 
for den del af området, som omfatter salg 
af celletællingsudstyr til anvendelse inden 
for cellebaseret terapi samt bioprocessing.
ligesom i de tidligere regnskabsår har 
chemometec i 2020/21 opnået en høj 
omsætningsvækst inden for cellebaseret 
terapi, og fremgangen er især betydelig in-
den for car-t området (car-t: variant af 
cellebaseret terapi, hvor cancerpatienten 
får indsprøjtet en dosis immunceller, som 
efterfølgende initierer et specifikt angreb 
på patientens cancerceller), hvor det er 
udviklingen af nye effektive cancerterapi-
er, der driver væksten. der er dog kun få 
fda-godkendte car-t behandlinger på 
markedet, og antallet af udførte behand-
linger lever endnu ikke helt op til udby-
dernes egne forventninger. formentlig er 
den relativt høje behandlingspris stadig 
en bremse for udbredelsen af behandlin-
gerne. chemometec nyder dog stadig godt 
af en stigende aktivitet inden for cellebase­
ret terapi, og herunder specielt inden for 
car-t området. der er er adskillige terapi-
er på vej gennem godkendelsessystemet, 
og der arbejdes intenst på at nedbringe 
behandlingspriserne.
vores strategi inden for området er, lige-
som tidligere år, at etablere kontakt til 
bioprocessing er et 
fremtidigt fokusområde 
for os, og xcytomatic er 
instrumentet, der skal 
bane vejen for en attraktiv 
position på dette marked.  
i virkeligheden omfatter bioprocessing også 
store dele af markedet for cellebaseret tera­
pi, da der i princippet også her produceres 
et lægemiddel ved hjælp af en biologisk 
organisme. men vi har valgt at skelne mel-
lem bioprocessing og cellebaseret terapi, da 
terapi-segmentet både er temmelig nyt og 
samtidig meget vigtigt for chemometec 
over de kommende år.
omsætningen på lcb-markedet steg i 
2020/21 fra dkk 186,0 mio. til dkk 251,8 
mio., svarende til en stigning på 35%. dette 
forretningsområde bliver stadigt vigtigere 
for chemometec, hvilket illustreres ved, at 
omsætningen på lcb-markedet nu udgør 
90% af den samlede omsætning mod 87% 
året før.
de nystartede selskaber og stille vores 
produkter til rådighed for dem på nogle 
gunstige økonomiske vilkår. nogle af de 
nystartede terapiselskaber overlever erfa-
ringsmæssigt ikke, men de, der får succes, 
vil typisk fortsætte med at gå gennem en 
fda-godkendelsesproces 
med 
chemo-
metecs produkter som en integreret del af 
godkendelsen.
det er fortsat stigende aktivitet 
inden for cellebaseret terapi, 
der primært driver væksten. 
chemometecs produktportefølje inden for 
lcb-markedet omfatter fire typer instru-
menter til celletælling (se nedenfor) samt 
et enkelt instrument til celleanalyse (se 
nedenfor). til de fem instrumenter hører 
forskellige forbrugsvarer bestående af en-
gangskassetter, engangstællekamre samt 
reagenser og test-kits. hertil kommer salg 
af diverse ydelser som for eksempel ser-
viceaftaler, kundetræning og installation af 
instrumenter. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
29
case: bioprocessing
styrkelse af produktportefølje 
giver nye muligheder   
over de seneste år er det lykkedes for os at opnå 
en væsentlig stærkere markedsposition inden 
for celletælling. med den seneste lancering af 
celletælleren nc-202 og den kommende lancering af 
højkadence celletælleren xcytomatic får vi mulighed 
at bevæge os ind på nye forretningsområder – og 
får også mulighed for at servicere vores kunder 
på tværs af hele værdikæden, som ofte omfatter 
både forskning, produktudvikling, procesudvikling, 
produktion og kvalitetskontrol. 
bioprocessing vil være et særligt fokusom-
råde for os i den kommende periode, og 
vi vil især adressere den del, der omfat-
ter produktion af antistoffer og proteiner 
til brug i lægemidler – et område der er i 
betydelig vækst som følge af udviklingen 
af stadig flere nye behandlingsmetoder in-
den for dette felt. celleterapi kan i princip-
pet også henregnes under bioprocessing, 
og her har vi allerede opbygget en unik 
position. 
der er et stort behov for celletælling og 
viabilitetsbestemmelse inden for biopro­
cessing, hvor der arbejdes med levende 
celler. for kunderne inden for dette mar-
kedsområde er analysekapacitet, analyse-
hastighed, stabilitet i måleudstyret samt 
forenklede og sikre arbejdsgange afgøren-
de parametre. kunderne har desuden be-
hov for at kunne håndtere data elektronisk 
og for at automatisere dataflowet, da der 
kræves mange ressourcer for at opfylde di-
verse dokumentationskrav og i det hele ta-
get at leve op til gmp-kravene (gmp: good 
manufacturing practice, som er den gæng-
se kvalitetsstandard inden for produktion 
af lægemidler).
med nc-202 og især xcytomatic vil vi kun-
ne imødekomme kundernes krav på oven-
nævnte områder, og vores ambition er i lø-
bet af nogle år at opbygge et nyt, attraktivt 
forretningsområde inden for bioprocessing. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
30
celletællingsprodukter
chemometecs celletællingsprodukter til 
lcb-markedet omfatter nc-100, nc-200, 
nc-202 og nc-250. de tre førstnævnte 
instrumenter er baseret på den unikke 
 kassette-teknologi, hvorimod der til nc-250 
anvendes engangstællekamre af glas. 
vores mest succesfulde produkt gennem 
tiderne er celletælleren nc-200, der blev 
introduceret i 2011. produktet markedsfø-
res fortsat aktivt, og det er stadig det mest 
sælgende instrument. nc-200 blev i 2019 
suppleret med et videreudviklet instru-
ment, nemlig nc-202. begge instrumenter 
gør brug af samme unikke engangskasset-
te, der også danner fundamentet for den 
gunstige markedsposition. kassetten for-
enkler kundernes arbejdsgange og er med 
til at skabe den konsistens i resultaterne, 
som er et ufravigeligt krav inden for store 
dele af lcb-markedet.
salget af nc-200 og nc-202 instrumenter 
er i 2020/21 ligesom de tidligere år primært 
sket til kunder inden for cellebaseret tera­
pi, hvor netop ovennævnte kvaliteter spil-
ler en afgørende rolle i kombination med 
vores høje prioritering af kundesupport. i 
maj 2019 blev der endvidere introduceret 
et helt nyt servicekoncept over for kun-
derne, som allerede fra begyndelsen blev 
taget særdeles godt imod af vores kunder. 
i det forløbne år er der blevet introduceret 
en helt ny softwareplatform til nc-202, og 
nc-202 har desuden fået flere applikatio-
ner (læs mere under ”produktudvikling”). 
de nye applikationer til nc-202 vil udvide 
anvendelsesområdet for instrumentet, og 
sammen med software-forbedringerne for-
ventes tiltagene at understøtte det frem-
tidige salg af instrumentet.
der er blevet introduceret 
en ny softwareplatform til 
nc-202, og instrumentet har 
fået nye applikationer, der 
udvider anvendelsesområdet. 
nc-100, der er chemometecs første cel-
letæller, blev introduceret til markedet i 
2001. produktet markedsføres ikke længe-
re aktivt, men det sælges i et vist omfang 
stadig til allerede eksisterende kunder. 
nc-250 produktet er rettet mod de kunder, 
fx i universitetsverdenen, hvor en lav analy-
sepris er af afgørende vigtighed. i dette seg-
ment konkurreres der primært på prisen, 
og dette medfører hård konkurrence. der-
for satser vi primært på de mere lønsomme, 
kassettebaserede instrumenter (nc-200 og 
nc-202), hvor kunderne i højere grad prio-
riterer simple arbejdsgange og konsistens i 
målingerne end en lav prøvepris. 
i nærmeste fremtid vil det nye fuldauto-
matiske celletællingsprodukt, xcytomatic, 
blive frigivet til salg. instrumentet gør ikke 
brug af hverken engangskassetter eller en-
gangstællekamre. i stedet anvender xcyto-
matic et andet princip, som der kan læses 
mere om i afsnittet ”produktudvikling”.
det globale marked for celletællingspro-
dukter estimeres til dkk 1-1,5 mia. på 
denne baggrund vurderes chemometecs 
globale markedsandel at udgøre i størrel-
sesordenen 20%.
med den eksisterende produktpalet og 
den kommende lancering af xcytomatic 
forventes det, at chemometec i de kom-
mende år vil styrke sin position yderligere 
inden for lcb-markedet og fortsætte med 
at vinde markedsandele – som det også 
har været tilfældet i de seneste år.
celleanalyseprodukter
chemometec markedsfører i øjeblikket 
kun et enkelt produkt inden for den del af 
lcb-markedet, der omfatter celleanalyser, 
og det er nc-3000. den vigtigste celleana-
lyse, der udføres med nc-3000 produktet, 
er den såkaldte cellecyklus-analyse, hvor 
vi tilbyder kunderne en meget hurtig, nem 
og præcis måling af celledelingsstatus. 
denne måling er essentiel i forbindelse 
med en del forskning og udvikling inden 
for lcb-markedet. nc-3000 produktet kan 
i øvrigt også anvendes til celletælling.
i 2020/21 har der ikke været fokus på salget 
af xcyto 5. i det kommende regnskabsår vil 
xcyto heller ikke blive aktivt markedsført, 
da salgs- og markedsføringsressourcerne 
hovedsagelig vil blive anvendt til lancering 
og salg af xcytomatic. 
i 2020/21 udgjorde omsætningen af celle-
analyseprodukter ca. 9% af den samlede 
omsætning mod 12% året før. faldet er et 
udtryk for vores øgede fokus på celletæl-
ling, hvor såvel lønsomhed som vækstmu-
ligheder er gunstige.
 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
31
omsætning (dkk) 
23,6 mio.
(2019/20: dkk 20,6 mio.)
vækst
15%
(2019/20: 15%)
andel af samlet omsætning
8%
(2019/20: 10%)
en væsentlig del af markedet for produk-
tions- og kvalitetskontrol af dyresæd be-
står af forskellige former for sædanalyse. 
chemometecs sp-100 adresserer dette 
marked, og produktet anvendes til at tæl-
le antallet af sædceller i en prøve samt til 
bestemmelse af levedygtigheden af sæd-
cellerne. sp-100 finder typisk anvendelse 
på tyre-, orne- og hingstestationer, hvor 
der produceres sæddoser til kunstig inse-
minering. 
markedet for tælling af sædceller inden for 
husdyrbrug er ikke præget af stor konkur-
rence, og sp-100 har etableret sig som et 
meget stærkt brand på dette nichemar-
ked. størrelsen på verdensmarkedet ken-
des ikke i detaljer, men vurderes at udgøre 
dkk 50-100 mio.
sp-100 instrumentet, der tilhører nc-100 
produktfamilien, blev introduceret på 
markedet for 17 år siden, og der er ikke 
kommet nogen produktopdatering siden 
da. dette er meget usædvanligt inden 
for branchen for laboratorieudstyr, men 
til trods herfor opfatter kunderne stadig 
produktet som værende tidssvarende. det 
afspejler sig også i udviklingen i omsætnin-
gen, som i 2020/21 steg med 15% til dkk 
23,6 mio. den procentvise fremgang er på 
samme niveau som året før.
det nordamerikanske marked er det vig-
tigste geografiske segment, da mere end 
halvdelen af omsætningen kommer herfra.
markedet for sædanalyse inden for hus-
dyrbrug udgør omkring 8% af chemo-
metecs samlede omsætning. andelen er 
dog svagt faldende og har været det over 
de seneste år. trods denne udvikling er 
markedet for produktions­ og kvalitetskon­
trol af dyresæd stadig vigtigt for chemome-
tec, men nye produkter til afløsning af de 
eksisterende er en forudsætning for, at vi 
kan fastholde vores førerposition på det-
te marked. derfor indgår udviklingen af et 
nyt sædanalyseprodukt i chemometecs 
strategiske overvejelser.
chemometec sælger primært sine sædana-
lyseprodukter via direkte salg. på ganske 
få geografiske markeder er chemometec 
repræsenteret af en lokal distributør.
forretningsområde 2 
produktions- og kvalitetskontrol af dyresæd (sp-100)
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
32
omsætning (dkk) 
5,7 mio.
(2019/20: dkk 7,6 mio.)
vækst
-24%
(2019/20: 17%)
andel af samlet omsætning
2%
(2019/20: 3%) 
chemometecs salg til øl- og mælkemarke-
det udgør ca. 2% af den samlede omsæt-
ning mod 3% året før, og det afspejler, at 
denne del af markedet ikke længere priori-
teres. det er dog planen at udvikle en vari-
ant af nc-202, som kan erstatte yc-100 og 
anvendes til produktionskontrol af øl, men 
der er ikke nogen aktuelle planer om at vi-
dereudvikle på scc-100, da markedet for 
celletalskontrol i mælk på mejerierne ikke 
er interessant for chemometec på grund 
af dets ringe størrelse.
forretningsområde 3
produktionskontrol af øl og kvalitetskontrol 
af mælk (yc-100/scc-100)
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
33
vores produktudvikling har i det forløbne år primært omfattet 
xcytomatic samt produktforbedringer og nye applikationer til 
nc-202.
xcytomatic
der er i løbet af regnskabsåret anvendt en 
del ressourcer på xcytomatic- projektet. 
desværre har projektudviklingen dog i lan-
ge perioder været præget af udbruddet af 
covid-19 og er blevet forsinket i forhold til 
de oprindelige projektplaner. det seneste 
estimat for tidspunktet for frigivelse af 
xcyto matic-produktet til salg (offentliggjort 
i forbindelse med periodemeddelelsen for 
3. kvartal 2020/21) er ultimo 2021. det for-
ventes, at de første produktordrer vil være 
en realitet i slutningen af 2021 eller i begyn-
delsen af 2022 – under forudsætning af, at 
der i efteråret 2021 ikke sker yderligere 
stramninger relateret til covid-19.  
i nærværende årsrapport vil specifikatio-
nerne af xcytomatic produktet ikke blive 
yderligere uddybet i forhold til, hvad der 
tidligere er rapporteret. xcytomatic er en 
højkadence celletæller, der grundlæggen-
de er baseret på xcyto-teknologi samt 
anvendelsen af en prøvekarrusel og en 
”flow-through” målecuvette. forbrugsva-
rerne til instrumentet kommer til at bestå 
af engangsprøverør og beholdere med 
reagenser, som kan række til flere hundre-
de målinger. der er plads til mere end 20 
prøverør i karrusellen, og analysen foregår 
på den måde, at når kunden har placeret 
rørene med prøver i karrusellen, så vil ana-
lysen derefter foregå 100% automatisk. 
xcytomatic vil i forhold til de konkurre-
rende produkter besidde en række unikke 
salgsparametre. blandt andet vil analyse-
kapaciteten blive betydeligt højere end for 
de konkurrerende produkter, ligesom også 
arbejdsgangene vil blive mere enkle. 
instrumentet skal supplere den nuværen-
de produktpalette og er rettet mod den 
del af celletællingsmarkedet, der udgøres 
af bioprocessing. det vurderes, at marke-
det for celletællingsprodukter inden for 
bioprocessing er i størrelsesordenen dkk 
600-800 mio.
på basis af den løbende dialog med 
chemometecs kunder og samarbejdspart-
nere er det besluttet, at der sideløbende 
med xcytomatic skal udvikles en simplere 
og mere kompakt model, som kan indgå 
som en fuldt integreret del af et større 
fuldautomatisk test-setup. dette produkt 
vil dog ikke blive omtalt yderligere, før det 
forhåbentligt bliver lanceret i løbet af det 
kommende regnskabsår.
produktudvikling
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
34
nucleocounter nc-202
i 2020/21 er der blevet udviklet en række 
produktforbedringer og nye applikationer 
til nc-202. de nye applikationer omfatter 
fire nc-202 protokoller, som alle typisk fin-
der anvendelse inden for lcb-markedet:
• protokol til tælling af gærceller i bioreak-
torer 
• protokol til tælling af pattedyrceller, der 
vokser på såkaldte ”microcarriers”
• protokol til tælling af insektceller
• protokol til tælling af hvide blodlegemer 
i blod eller prøver, der indeholder røde 
blodlegemer (færdigudviklet, men for-
ventes først frigivet til salg i 2021/22) 
endvidere er der anvendt betydelige res-
sourcer på udviklingen af en helt ny soft-
wareplatform til nc-202. den nye software 
blev frigivet til salg i foråret 2021. i princip-
pet vil der med den nye software ikke være 
den store forskel på, hvordan kunderne 
oplever instrumentet. forbedringerne er 
primært sket i den grundlæggende arki-
tektur, hvilket vil medvirke til, at softwaren 
bliver nemmere at vedligeholde, ligesom 
nye features, der imødekommer kunder-
nes ønsker og behov, vil kunne udvikles 
hurtigere. 
samme softwareplatform vil desuden bli-
ve anvendt til xcytomatic og kommende 
nye produkter, og den forventes at være 
med til at understøtte den fremtidige 
vækst.
de nye applikationer til nc-202 vil udvide 
anvendelsesområdet for instrumentet, og i 
kombination med software-forbedringerne  
forventes tiltagene at understøtte det 
frem tidige instrumentsalg.
xcyto 5 og 10
der er i perioden ikke anvendt mange ud-
viklingsressourcer på xcyto 5 og 10. ud fra 
en lønsomhedsbetragtning er det valgt at 
prioritere celletællingsprojekterne frem for 
celleanalyseprojekterne. der er p.t. ingen 
aktuelle relanceringsplaner for hverken 
xcyto 5 eller 10.
ipr og licensaftaler
chemometecs unikke teknologier 
er en vigtig konkurrenceparameter. 
derfor har patentering været en cen-
tral del af strategien siden selskabets 
etablering i 1997. patentstrategien er 
forbundet med løbende investering af 
betydelige beløb.
indgåelse af licensaftaler samt køb og 
salg af immaterielle rettigheder er en 
naturlig del af chemometecs forret-
ning.
chemometec råder over i alt 17 pa-
tentfamilier, hvoraf der er udtaget 68 
patenter i udvalgte lande, herunder 
15 i usa. chemometec har investeret 
betydelige beløb og ressourcer i pa-
tentbeskyttelse af sine teknologier og 
forventer at fortsætte denne strategi 
fremover.
chemometec har i 2020/21 indleve-
ret én patentansøgning, som blandt 
andet er relevant i forbindelse med 
udviklingssamarbejderne ”caredna” 
og ”circular vision”.
chemometec er ved udgangen af 
2020/21 ikke bekendt med indsigelses-
sager mod selskabets patenter.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
35
udviklingssamarbejder
for at sikre at chemometec løbende tilføres ny viden og for 
at understøtte igangværende udviklingsprojekter, deltager vi 
som partner i forskellige fondsstøttede projekter. deltagelse i 
disse udviklingsprojekter bidrager til, at chemometec har den 
specialviden og de kompetencer, der muliggør, at virksomheden 
kan være blandt de første, der udvikler produkter tilpasset de 
nyeste teknologier.
igangværende projekter:
caredna
udviklingssamarbejdet om caredna 
er fortsat på andet år, og  chemometec 
har løbende afholdt omkostninger 
samt modtaget en andel af bevillingen 
fra  innovationsfonden. projektet har 
til formål at udvikle nye teknologier til 
diagnosticering af cancer i bugspytkirtlen. 
cancer i bugspytkirtlen er en af de mest 
dødelige cancersygdomme, da kun 8% af 
patienterne lever fem år efter, at diagno-
sen er stillet. projektet er et samarbejde 
mellem københavns universitet, herlev 
og gentofte hospital, roche sequencing 
solutions og chemometec. chemometec 
har ansvaret for at udvikle metoder til 
detektion og kvantificering af  cirkulære 
dna-markører i celler, væv og blod. i 
2020/21 har chemometec indleveret en 
patentansøgning omkring tælling og 
detektion af nukleinsyrer (dna- og rna- 
molekyler).
circular vision
eu har bevilget dkk 30 mio. til projek-
tet circular vision, der skal udvikle en 
teknologiplatform, som gør det muligt at 
bruge cirkulært dna som et værktøj til 
tidlig diagnose, monitorering af sygdoms-
forløbet og i sidste ende også et værktøj, 
som kan anvendes til at kurere humane 
celler for cirkulært dna. projektet er en 
del af horizon 2020 programmet og er et 
såkaldt ”future and emerging technologies 
open” (fet open), der støtter udvikling af 
banebrydende teknologi, der potentielt 
kan have stor effekt på samfundet. fet 
open er et meget prestigefyldt program, 
og kun ca. 7% af ansøgerne opnår støtte. 
circular vision er et samarbejde mellem 
københavns og Århus universitet, herlev 
og gentofte hospital og forskellige univer-
siteter og forskningsenheder i spanien, 
italien og schweiz samt chemometec.  
projektet blev påbegyndt 1. marts 2021 
og forventes afsluttet 31. marts 2024. 
i circular vision arbejdes der med at 
identificere og kvantificere plasmidbårne 
markører for lunge- og tarmcancer samt 
markører for inflammatorisk tarmsygdom.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forretningsmæssig udvikling
36
2019/20
2020/21
dkk mio.
0
50
100
150
200
250
300
2019/20
2020/21
dkk mio.
0
50
100
150
200
250
300
den samlede omsætning i usa/canada ud-
gjorde dkk 141,6 mio., svarende til en stig-
ning på 26% i forhold til året før, omsæt-
ningen i europa udgjorde dkk 100,6 mio., 
svarende til en stigning på 52%, mens om-
sætningen i row (Øvrige lande) udgjorde 
39,0 mio., svarende til en stigning på 10%.
samlet har omsætningsvæksten bidraget 
til en fremgang i bruttoresultatet på dkk 
59,4 mio. til dkk 253,3 mio. 
omkostningerne til råvarer og hjælpema-
terialer inkl. lagerreguleringer udgjorde i 
regnskabsåret 2020/21 dkk 37,3 mio., sva-
rende til 13% af omsætningen. i regnskabs-
året 2019/20 udgjorde omkostningerne 
dkk 28,7 mio., ligeledes svarende til 13% af 
omsætningen. 
andre eksterne omkostninger udgjorde 
dkk 23,4 mio. og består af omkostninger 
til salgsfremmende aktiviteter, lokaler 
og administration m.m. andre eksterne 
omkostninger er sammenholdt med året 
før faldet med dkk 2,3 mio. og udgjorde 
i 2020/21 8% af omsætningen mod 12% 
året før. andre eksterne omkostninger er 
blandt andet påvirket af en væsentlig lave-
re rejseaktivitet som følge af udbruddet af 
covid-19. den lavere rejseaktivitet har be-
tydet, at rejseomkostninger samlet var ca. 
dkk 2,3 mio. lavere end i et normalt år. 
personaleomkostninger 
udgjorde 
dkk 
94,3 mio., svarende til en stigning på 19%. 
det gennemsnitlige antal medarbejdere 
udgjorde i 2020/21 i alt 128 mod 102 året 
før, svarende til en stigning på 25%. stig-
nettomsætning  
fordelt på produktgrupper
nettoomsætning fordelt på regionerne 
usa/canada, europa og Øvrige lande
 instrumenter 
 forbrugsvarer 
 andet 
 service
 usa/canada 
 europa 
 Øvrige lande (row)
regnskabsberetning 
Årets resultat (dkk) 
88,4 mio.
(2019/20: dkk 59,2 mio.)
pengestrømme fra driften (dkk)
107,9 mio. 
(2019/20: dkk 72,0 mio.)
soliditetsgrad
77%
(2019/20: 77%)
omsætning og resultat
chemometec opnåede en vækst i omsæt-
ningen på 31% i regnskabsåret 2020/21, 
hvor den samlede omsætning udgjorde 
dkk 281,1 mio. (2019/20: dkk 214,1 mio.). 
væksten i omsætningen på dkk 67,0 mio.  
kan henføres til et større antal solgte in-
strumenter, forbrugsvarer og servicepak-
ker på alle geografiske hovedmarkeder. 
omsætningen af analyseinstrumenter steg 
med 20% og udgjorde dkk 136,6 mio., sva-
rende til 49% af den samlede omsætning. 
omsætningen af forbrugsvarer, som om-
fatter engangskassetter, slides, reagenser 
og testkits m.m., steg med 29% og udgjor-
de dkk 112,0 mio., svarende til 40% af om-
sætningen. salg af forbrugsvarer udgør en 
stabil indtjeningskilde for chemometec, da 
det baserer sig på det akkumulerede antal 
af solgte instrumenter i drift.
omsætningen 
fra 
serviceforretningen, 
som omfatter servicekontrakter og in-
stallationer, steg i 2020/21 med 220% og 
udgør nu dkk 28,4 mio., svarende til 10% 
af omsætningen. servicepakker består af 
support, udvidet garanti og validering af 
instrumenter. servicepakker har en varig-
hed på 12 måneder og indregnes som om-
sætning i takt med leveringen af servicen. i 
relation til servicepakkerne er i alt dkk 18,6 
mio. periodiseret og vil blive indregnet som 
omsætning i det kommende regnskabsår.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / regnskabsberetning 
37
regnskabsberetning
2016/17
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
dkk mio.
0
30
60
90
120
150
0
10
20
30
40
50
%
dkk mio.
0
30
60
90
120
150
2016/17
2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
0
10
20
30
40
50
%
driftsresultat (ebitda)  
og ebitda-margin
udvikling i primær drift (ebit)  
og ebit-margin
 ebitda 
 ebitda-margin
 ebit 
 ebit-margin
ningen i personaleomkostninger skyldes 
dels ansættelse af flere medarbejdere i 
forbindelse med den fortsatte udbygning 
af chemometecs salgs- og supportorgani-
sation, dels forøgelse af antallet af med-
arbejdere i produktionen og endelig en 
mindre tilgang af medarbejdere til øvrige 
stabsfunktioner.
sammensætning af driftsresultat
chemometec opnåede i 2020/21 et drifts-
resultat (ebitda) på dkk 135,6 mio., hvilket 
er en stigning på dkk 43,0 mio. i forhold 
til året før. fremgangen i driftsresultatet 
(ebitda), svarende til 47%, skyldes omsæt-
ningsvæksten kombineret med en relativt 
lavere stigning i omkostningerne. ebitda- 
marginen blev på 48% i 2020/21 mod 43% 
året før. 
ebit udgjorde i 2020/21 dkk 116,0 mio. mod 
dkk 77,5 mio. året før, og ebit- marginen 
blev i 2020/21 på 41% mod 36% året før.
Årets resultat blev et overskud på dkk 
88,4 mio., hvilket er dkk 29,2 mio. højere 
end året før, hvor det var på dkk 59,2 mio. 
Årets omsætning og driftsresultat (ebit-
da) er i overensstemmelse med de senest 
udmeldte forventninger offentliggjort den 
30. juli 2021, hvor forventningerne var en 
omsætning omkring dkk 281 mio. og et 
driftsresultat (ebitda) omkring dkk 135 
mio. både omsætning og driftsresultat 
(ebitda) var væsentligt højere end forven-
tet i forbindelse med offentliggørelsen af 
årsrapporten for 2020/21.
ledelsen betragter årets resultat som me-
get tilfredsstillende.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / regnskabsberetning 
38
2019/20
2020/21
dkk mio.
0
30
60
90
120
150
balance
aktiverne udgjorde ved udgangen af regn-
skabsåret 2020/21 dkk 344,9 mio., hvoraf 
egenkapitalen andrager dkk 264,5 mio., 
svarende til en soliditetsgrad på 77% 
(2019/20: 77%).
der blev i 2020/21 foretaget udlodninger af 
udbytte på samlet dkk 1,50 pr. aktie, sva-
rende til dkk 26,1 mio. 
immaterielle aktiver udgjorde ved udgan-
gen af regnskabsåret 2020/21 dkk 57,9 
mio. mod dkk 51,4 mio. i 2019/20. imma-
terielle aktiver består i al væsentlighed af 
igangværende og færdiggjorte udviklings-
projekter samt patenter. investeringer heri 
har i regnskabsåret udgjort dkk 13,4 mio. 
(2019/20: dkk 12,4 mio.).
ebitda og pengestrømme fra driften
 driftsresultat (ebitda) 
 pengestrømme fra driften
varebeholdninger blev i regnskabsåret 
øget med dkk 5,0 mio. og udgjorde dkk 
30,1 mio. ved udgangen af regnskabsåret. 
forøgelsen af varebeholdninger omfatter 
både råvarer og færdigvarer og er sket 
med henblik på at øge leveringssikkerhe-
den over for kunderne. 
tilgodehavender hos kunder var ved ud-
gangen af regnskabsåret dkk 15,2 mio. 
højere end året før og udgjorde dkk 50,6 
mio., hvilket primært skyldes en stigning i 
omsætningen. hensættelser til tab på til-
godehavende hos kunder steg med dkk 
0,2 mio. til dkk 1,9 mio. forøgelsen skal 
ses i sammenhæng med, at enkelte mindre 
kunder under covid-19 udbruddet har fået 
vanskeligere ved at opnå finansiering. der 
anvendes som følge heraf flere ressourcer 
på rykning for betalinger.
likviditet og pengestrømme
pengestrømme fra driften var positive og 
udgjorde dkk 107,9 mio. mod dkk 72,0 
mio. året før. det højere aktivitetsniveau 
har ført til en stigning i nettoarbejdskapita-
len på dkk 10,6 mio., som dog også er på-
virket af stigningen i varebeholdninger. ud 
af driftsresultatet (ebitda) på dkk 135,6 
mio. er dkk 107,9 mio. konverteret til po-
sitive pengestrømme. forskellen på dkk 
27,7 mio. indeholder betaling af selskabs-
skatter på dkk 16,6 mio.   
investeringsaktiviteten har påvirket likvi-
diteten negativt med dkk 24,7 mio. og be-
står af investeringer i udviklingsprojekter, 
herunder udviklingsprojekterne vedrøren-
de xcytomatic samt materielle anlægsak-
tiver, herunder udvidelse af kassettepro-
duktionen. pengestrømme fra finansiering 
er negative med dkk 25,9 mio., hvilket pri-
mært kan henføres til udbytteudlodninger 
på samlet dkk 26,1 mio. 
efterfølgende begivenheder 
der er ikke indtruffet begivenheder efter 
balancedagen, der har betydning for vur-
deringen af chemometecs finansielle stil-
ling eller udvikling.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / regnskabsberetning 
39
med en bred udrulning af vacciner mod 
 covid-19 og en generel genåbning på stør-
stedelen af chemometecs vigtige marke-
der er markedsforholdene blevet mere 
normale. der er dog stadig usikkerheder 
forbundet med udviklingen i covid-19 situ-
ationen, og en væsentlig forværring af si-
tuationen vil kunne påvirke chemometecs 
omsætning i den kommende periode. 
indtil videre har erfaringerne dog vist, at 
chemometec har været i stand til at øge 
omsætningen på trods af nedlukninger i 
forbindelse med covid-19. derfor forven-
tes det også, at det er muligt at forøge 
salget af celletællingsprodukter i det kom-
mende år, med mindre covid-19 udvikler 
sig radikalt i negativ retning. 
brexit har endnu ikke haft nogen negativ 
effekt på omsætningen i storbritannien og 
forventes heller ikke at få det i det kom-
mende regnskabsår. 
omsætningen i usa/canada forventes at 
udgøre ca. halvdelen af den samlede om-
sætning i 2021/22, og derfor vil chemo-
metec blive påvirket af udsving i usd-kur-
sen. 
forventningerne til 2021/22 er således ba-
seret på følgende forudsætninger:
• at der ikke sker en væsentlig forværring 
af situationen vedrørende covid-19, og 
der derfor heller ikke sker yderligere 
omfattende nedlukninger eller indføres 
væsentlige restriktioner
• at usd-kursen forbliver tæt på niveauet 
ultimo regnskabsåret 2020/21 
det forventes, at det er salget af nc-202, 
et gradvist stigende salg af xcytomatic ef-
ter den forventede lancering i slutningen 
af 2021 samt et øget salg af servicepakker, 
der kommer til at drive væksten i 2021/22. 
fremgangen i omsætningen forventes i lig-
hed med tidligere år især at være inden for 
markedssegmentet lcb, herunder kunder 
som arbejder med cellebaserede terapier. 
der er fortsat attraktive vækstmuligheder 
inden for dette område. desuden forven-
tes nc-202 og den kommende lancering af 
xcytomatic at give mulighed for, at chemo-
metec gradvist kan bevæge sig ind på nye 
forretningsområder, herunder bioproces­
sing. 
chemometec vil i regnskabsåret 2021/22 
fortsætte udbygningen af salgs- og sup-
portorganisationen samt styrke salgsind-
satsen på såvel det amerikanske marked 
som i europa og de største asiatiske mar-
keder. det planlægges blandt andet at 
åbne endnu et salgskontor i boston for 
yderligere at understøtte salget i usa. 
på basis af ovenstående forventer chemo-
metec i regnskabsåret 2021/22 en omsæt-
ning i niveauet dkk 316-326 mio. og et 
driftsresultat (ebitda) i niveauet dkk 150-
155 mio. 
chemometec forventer i 2021/22 at inve-
stere ca. dkk 40 mio. i produktudvikling, 
patenter, produktionsanlæg samt grunde 
og bygninger mv. investeringsniveauet vil 
efter ledelsens opfattelse danne grundlag 
for en fortsat effektiv udvikling og patent-
beskyttelse af nye innovative produkter.
udtalelser om fremtidige forhold
ovenstående udsagn om fremtidige 
forhold, herunder især fremtidig 
 omsætning og driftsresultat, er 
usikre og forbundet med risici. mange 
 faktorer vil være uden for chemo-
metecs kontrol og kan medføre, at 
den faktiske udvikling afviger væsent-
ligt fra de  forventninger, som indehol-
des i årsrapporten. sådanne faktorer 
omfatter blandt andet væsentlige æn-
dringer i markedsforhold, herunder 
udvikling i teknologi, kundeportefølje 
eller valutakurser.
se endvidere afsnittet om risikoforhold.
forventninger til 2021/22  
finanskalender 2020/21
2021
16. september  Årsrapport 2020/21
14. oktober  
ordinær 
generalforsamling
4. november 
periodemeddelelse for 
1. kvartal 2021/22
2022
8. februar 
delårsrapport for 1. 
halvår 2021/22
5. maj 
periodemeddelelse for 
3. kvartal 2021/22
15. september  Årsrapport 2021/22
13. oktober  
ordinær 
generalforsamling
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / forventninger til 2021/22  
40
forventninger til 2020/21
governance
  risikoforhold |    samfundsansvar |    selskabsledelse |    bestyrelse og direktion |    aktionærforhold
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / governance
41
governance
dette afsnit indeholder et resumé af de 
risici, som ledelsen vurderer som de væ-
sentligste, samt et overblik over, hvordan 
chemometec håndterer og forsøger at be-
grænse disse. miljømæssige og etiske risici 
er beskrevet i afsnittet ”samfundsansvar”.  
chemometecs ledelse er ansvarlig for at 
vurdere de overordnede og specifikke ri-
sici i forbindelse med chemometecs ak-
tiviteter samt for implementering af pas-
sende systemer og politikker i relation til 
risikostyring og intern kontrol. ledelsen 
søger kontinuerligt at håndtere risici på en 
ansvarlig og effektiv måde. overvågning af 
risici og håndtering heraf indgår i en løben-
de risikovurdering og er integreret i den lø-
bende rapportering til bestyrelsen. 
risici af særlig betydning for chemometec 
er relateret til produktudvikling, kommer-
cielle forhold, immaterielle rettigheder, 
produktion, nøglemedarbejdere, it-anven-
delse og finansielle forhold. 
område
beskrivelse af risici
håndtering af risici
produktudvikling
udviklingen af nye innovative produkter er 
forbundet med store iboende risici vedrørende 
teknologiske, designmæssige og rettigheds-
mæssige forhindringer, som kan forsinke eller 
standse udviklingsarbejdet. samtidig er udvik-
lingen forbundet med store finansielle risici.
realiseringen af chemometecs strategi for-
udsætter, at selskabet med succes er i stand 
til at udvikle og introducere nye produkter på 
markedet. 
chemometec bestræber sig på løbende at identificere og 
udvikle innovative produkter. 
chemometec søger løbende at sikre et indgående 
kendskab til eksisterende og potentielle kunders behov 
inden for celletælling og -analyse og baserer udviklingen 
af løsninger på denne indsigt kombineret med selskabets 
teknologiske kompetencer.
under udviklingsprocessen foretages der løbende risiko-
vurderinger af alle udviklingsprojekter, og der foretages 
ændringer af udviklingsprojekter, eller udviklingsprojekter 
bringes til ophør, hvis dette skønnes nødvendigt.
risikovurderinger foretages af både de projektansvarlige 
samt ledelsen af udviklingsafdelingen. risikovurderinger 
fremlægges på ad hoc basis til ledelsen. 
kommercielle 
forhold
produktlancering og positionering af chemo-
metecs produkter er forbundet med risici og er 
ligeledes ressourcekrævende. 
der er en risiko for, at chemometecs markeds-
position bliver forringet, hvis konkurrenter kan 
genskabe de patentbeskyttede teknologier 
uden at krænke patenterne, hvis patenter ikke 
holder i forbindelse med en nærmere prøvelse, 
eller hvis konkurrenter lancerer alternative 
konkurrencedygtige teknologier.
chemometecs kunder inden for life science 
research, cellebaseret terapi og bioprocessing 
stiller typisk høje krav til produktionsprocesser, 
kvalitetsprocedurer og erstatningskrav. ved fejl 
i produkter, som påvirker kundernes måle- og 
analyseresultater, vil der være en risiko for 
erstatningskrav. 
forud for lancering af chemometecs produkter og i forbin-
delse med udviklingsprocessen vurderer ledelsen løbende 
potentielle risici med henblik på at sikre, at de pågældende 
produkter har potentiale til at opnå den ønskede mar-
kedsposition. det sker blandt andet på baggrund af en 
vurdering af de aktuelle markedsforhold, konkurrerende 
produkter og nye teknologier. selve lanceringen af produk-
terne sker på basis af en veldefineret go-to-market plan.
der anvendes væsentlige ressourcer på produktudvikling 
og udviklingssamarbejder med henblik på at fastholde 
chemometecs markedsposition. via en aktiv patentpolitik 
søges det endvidere at beskytte produkter imod kopiering.
chemometec anvender mange ressourcer på udvikling, 
interne og eksterne tests af samt dokumentering af sine 
produkter med henblik på at imødekomme kundernes 
krav. endvidere foretages der løbende review og tilpasnin-
ger af forretningsbetingelser med henblik på at håndtere 
risici forbundet med salg til kunder.
risikoforhold 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / risikoforhold 
42
risikoforhold 
område
beskrivelse af risici
håndtering af risici
immaterielle 
rettigheder
der er en iboende risiko for, at ikke alle patentansøgninger vil føre til udstedte 
patenter, ligesom der ikke kan gives sikkerhed for, at udstedte patenter ikke vil 
blive anfægtet.
der er også en risiko for, at andre bevidst krænker chemometecs immaterielle 
rettigheder. endvidere er der en risiko for, at andre – uanset om de er berettiget 
hertil eller ej – mener, at chemometec krænker deres patenter eller rettigheder, 
og som følge heraf aktivt håndhæver disse påståede rettigheder.
patentstridigheder kan være omkostningskrævende, men kan også hindre 
chemometec i at markedsføre produkter.
håndteringen af chemometecs patenter, herunder patentansøgninger, sker i et tæt samar-
bejde mellem udviklingsafdelingen og juridiske eksperter. 
der afsættes løbende væsentlige ressourcer til patentsøgninger med henblik på at sikre, at 
chemometec har såkaldt freedom-to-operate eller for at sikre, at andre ikke krænker selska-
bets immaterielle rettigheder. i de enkelte situationer vil selskabets ledelse tage stilling til, 
hvordan der skal reageres i en given situation, specielt under hensyntagen til den risiko der 
vurderes at være forbundet hermed.
markedsforhold og 
global ustabilitet
i takt med den stigende aktivitet på stadig flere markeder udsættes chemo-
metec i stigende omfang for risici forbundet med skiftende politiske, handels-
politiske og regulatoriske regimer samt forretningspraksis, som blandt andet 
kan påvirke efterspørgsel, handelsvilkår, importregler, finansielle transaktioner, 
logistik mv.
der er fortsat knyttet usikkerhed til omfanget, varigheden og konsekvenserne 
af covid-19, og effekterne af covid-19 kan have en yderligere og ikke forudset 
negativ effekt på vores aktiviteter og finansielle resultater.   
chemometec afvejer løbende disse risici i forhold til konkrete markedsmuligheder og udvik-
ler aktiviteterne i tæt samarbejde med erfarne og lokalkendte eksperter og medarbejdere. 
chemometec søger desuden løbende at styrke sine forretningsgange vedr. håndtering af 
koncernens forretningspraksis og etiske standarder, så medarbejdere, der beskæftiger sig 
med salg, markedsføring, indkøb osv. får de bedst mulige forudsætninger og vejledning i, 
hvordan man håndterer de givne situationer og markedsforhold. 
chemometec overvåger og søger løbende at afdække risici knyttet til covid-19. på basis heraf 
vurderes og iværksættes relevante initiativer på tværs af værdikæden og virksomheden med 
henblik på at begrænse de negative forretningsmæssige, økonomiske og sundhedsmæssige 
konsekvenser af covid-19.
produktion
produktionen foregår på få lokationer, og som følger heraf vil brand, hærværk 
og lignende på en af lokationerne kunne medføre væsentlige driftsforstyrrelser 
eller driftsafbrydelser. længerevarende driftstop vil påvirke leveringsevnen i en 
periode. 
produktionen er endvidere afhængig af, at leverandører kontinuerligt kan levere 
råvarer og andre komponenter af den fornødne kvalitet, og at disse leveres til 
tiden.
der er implementeret en række tiltag med henblik på at mindske risikoen, herunder 
brandsikring. herudover forsøges det at opretholde et minimumslager af færdigvarer for at 
reducere konsekvenserne ved driftsstop. 
der er en løbende dialog med kritiske leverandører for at sikre, at råvarer og andre kompo-
nenter har den fornødne kvalitet, og at leverandørerne tilpasser deres produktion i takt med 
en stigende efterspørgsel. selskabet forsøger også at opbygge et lager af kritiske råvarer og 
komponenter, ligesom det forsøges at identificere mindst to leverandører til hver varegrup-
pe.
nøglemedarbejdere
for fortløbende at kunne udvikle innovative produkter og sikre tilfredsstillende 
økonomiske resultater er det nødvendigt at kunne tiltrække, udvikle og fasthol-
de de rette medarbejdere. 
med henblik på fortsat at kunne tiltrække og fastholde medarbejdere med de rette kom-
petencer fokuserer chemometec på udviklingen af den enkelte medarbejder, på løbende 
karriereudvikling og på at give medarbejderne en betydelig grad af ansvar.
it-sikkerhed
afviklingen af den daglige drift er i høj grad afhængig af it, herunder afvikling 
af produktionsordre, kundesupport, forsendelser og fakturering. it-nedbrud af 
længerevarende karakter vil påvirke driften. 
hackeres eventuelle indtrængen i chemometecs it-systemer og andre forsøg 
på økonomisk it-kriminalitet, herunder tyveri af forretningskritisk viden, såsom 
data om produkter, teknogier, kundelister mv., vil kunne påvirke de fremtidige 
resultater. 
chemometec vurderer og tilpasser løbende it-anvendelsen, herunder også it- infrastrukturen 
og -sikkerheden. 
chemometec har implementeret en række sikkerhedsprocedurer og back-up-rutiner med 
henblik på at imødegå it-kriminalitet, it- nedbrud og tab af data. målet er løbende at styrke 
de tekniske muligheder for at beskytte, identificere og reagere i forbindelse med forsøg på 
uretmæssig indtrængen i chemometecs it-infrastruktur.
finansielle forhold
finansielle risici omfatter valuta-, rente-, likviditets- og kreditrisici. chemometec 
er særligt eksponeret imod usd. 
de finansielle risici og styringen heraf er uddybet i note 4.7.
styringen af de finansielle risici sker centralt i finansfunktionen i henhold til de af bestyrelsen 
vedtagne politikker og instrukser. der er ikke i regnskabsåret foretaget kurssikring af penge-
strømme og positioner i udenlandsk valuta. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / risikoforhold 
43
redegørelse om samfundsansvar 
og mangfoldighed
som en international virksomhed er vi 
bevidste om den påvirkning, vores virk-
somhed har på vores omgivelser og inte-
ressenter. derfor er det vigtigt for os, at 
chemometec driver sin virksomhed på 
en ansvarlig og etisk måde i overensstem-
melse med gældende regulering og stan-
darder, og at vi tager ansvar i de lande og 
lokalsamfund, hvor vi udøver vores virk-
somhed. det er således væsentligt for os, 
at vores fortsatte vækst og udvikling sker 
på et bæredygtigt grundlag, og at vi løben-
de søger at bidrage positivt til udviklingen 
inden for vores forretningsområder.
vi tænker langsigtet og bredt i vores arbej-
de med samfundsansvar. det er naturligt 
for os, da vores virksomhed bygger på 
udvikling og salg af produkter, der typisk 
anvendes i mange år, ligesom opbygning 
og fastholdelse af tætte og langsigtede 
relationer med kunder og slutbrugere er 
afgørende for den fortsatte værdiskabelse 
i chemometec. 
vores arbejde med samfundsansvar tager 
udgangspunkt i de ti principper i fn’s  global 
compact.  
chemometec har valgt at prioritere ar-
bejdet med samfundsansvar inden for 
tre områder, som kan sammenfattes un-
der overskrifterne klima og miljø, sociale 
forhold og medarbejderforhold samt re-
lationer til omverdenen. bestyrelsen har 
godkendt politikkerne, som relaterer sig til 
samfundsansvar og de tre områder. 
for en beskrivelse af chemometecs for-
retningsmodel henvises til afsnittet ”vores 
forretningsmodel”.
samfundsansvar
de væsentligste 
principper kan 
sammenfattes således:
klima og miljø
chemometec bestræber sig på at 
drive forretning på en sikker og miljø-
venlig måde, og vi har løbende fokus 
på at reducere påvirkningen af klima 
og miljø under hensyntagen til typen 
af vores virksomhed.
sociale forhold og 
medarbejderforhold
chemometec støtter og respekterer 
internationalt vedtagne grundlæg-
gende menneskerettigheder, og vi 
behandler vores medarbejdere med 
værdighed og respekt. vi arbejder ak-
tivt for at sikre, at der ikke sker kræn-
kelser af menneskerettighederne.
chemometec tager ansvar for med-
arbejdernes trivsel. vi tilbyder gode 
medarbejderforhold, sunde og sikre 
arbejdsforhold og et inspirerende ar-
bejdsmiljø. vi ønsker at fremme diver-
sitet, da vi tror på, at en diversificeret 
medarbejdergruppe øger den værdi, 
vi skaber for alle vores interessenter.
relationer til omverdenen
chemometecs omdømme som en 
troværdig samarbejdspartner er af 
afgørende betydning, og derfor er alle 
medarbejdere informeret om vores 
politikker vedrørende korruption og 
compliance. vores mål er at leve op til 
en høj etisk standard og at sikre vores 
forretning mod korruption.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / samfundsansvar
44
samfundsansvar
klima og miljø
vi har fokus på at minimere vores negati-
ve indvirkning på både det globale klima 
og det lokale miljø, og det sker gennem en 
målrettet indsats for at sikre et ansvarligt 
forbrug af de anvendte ressourcer. 
vores direkte påvirkning af det eksterne 
miljø sker primært i forbindelse med pro-
duktion af vores instrumenter og de dertil 
hørende engangsartikler, herunder brug af 
plastik til vores engangskassetter. chemo-
metecs aktiviteter medfører dog ingen 
væsentlige risici for klima og miljø, men vi 
er selvfølgelig opmærksomme på ressour-
ceanvendelsen og miljøpåvirkningen i for-
bindelse med udvikling og produktion af 
vores produkter. desuden fokuserer vi på 
at reducere vores indvirkning på klima og 
miljø i den samlede værdikæde, herunder 
fx i forbindelse med indkøb, fragt og rej-
seaktivitet. 
vi søger løbende gennem ansvarlige og 
bæredygtige løsninger i vores produktion 
at reducere den negative påvirkning af 
miljøet. vi har således integreret en række 
csr-hensyn i vores politikker for investe-
ringer og leverandøraftaler, og hensynet til 
miljø- og klimaforhold indgår i forbindelse 
med godkendelsen af investeringer. der 
stilles ligeledes krav til leverandører om 
efterlevelse af fn global compacts prin-
cipper, og ved udgangen af 2020/21 fulgte 
hovedparten af selskabets større leveran-
dører således principperne.  
der er fortsat i 2020/21 foretaget flere in-
vesteringer i produktionen med henblik 
på både at udvide produktionskapacite-
ten samt at opnå en bedre udnyttelse af 
ressourcerne, herunder mindske spildet 
og energiforbruget. der er endvidere gen-
nemført en udskiftning af facaden og vin-
duerne på vores ejendom i allerød, blandt 
anden med henblik på at mindske energi-
forbruget.
vi er endvidere overgået til alene at anven-
de grøn energi på vores faciliteter i allerød, 
hvor ca. 95% af det totale energiforbrug i 
den samlede virksomhed finder sted.  
i forbindelse med udvikling af nye produk-
ter indgår der i stadig højere grad overve-
jelser om, hvilke materialer der anvendes, 
og disses påvirkning af det eksterne miljø 
i produktets samlede livscyklus. det er 
samtidig en vigtig parameter for chemo-
metec, at de materialer, der indgår i vores 
produkter og forbrugsvarer, kan accepte-
res af kunderne.
engangskassetter til vores nucleocounter- 
instrumenter er produceret i plastik, og 
celleprøven, der skal analyseres, suges op 
i denne kassette forud for analysen af prø-
ven. vi undersøger løbende mulighederne 
for at reducere den anvendte mængde 
plast, men kravene til kassetternes kvali-
tet sætter nogle begrænsninger. der kan 
desuden ikke anvendes genbrugsplast til 
produktionen af kassetterne, da renheden 
i genbrugsplast ikke er tilstrækkelig høj til 
at blive godkendt til brug i analyseproces-
ser. de brugte kassetter kan samtidig ikke 
genanvendes, da de indeholder organisk 
materiale – de bliver derfor indsamlet og 
destrueret i henhold til gældende lovgiv-
ning for denne type materiale. 
i 2020/21 har rejseaktiviteten i chemo-
metec ligget på et væsentligt lavere ni-
veau end normalt på grund af restriktio-
nerne knyttet til covid-19. i perioden med 
 covid-19 har vi i stort omfang anvendt 
forskellige digitale løsninger i forbindelse 
med serviceringen af vores eksisterende 
kunder og i salgsarbejdet i forhold til po-
tentielle, nye kunder. vi vil fremover aktivt 
vurdere og optimere vores rejseaktivitet 
på basis af de erfaringer, vi har opnået 
med de digitale løsninger.
der anvendes p.t. ikke måltal eller kpi’er 
inden for området klima og miljø.
chemometec har fravalgt 
brug af farvestoffet 
trypanblå for at 
beskytte brugerne
når der skal foretages en celletælling, 
er der brug for farve, der markerer 
de celler, man ønsker at tælle. ofte er 
formålet at måle antallet af levende 
og døde celler. den gængse standard 
til dette formål er brug af farvestoffet 
trypanblå, der farver de døde celler, 
mens de levende celler ikke påvirkes 
af farven. udfordringen med try-
panblå er, at farvestoffet er farligt at 
bruge for dem, der foretager celletæl-
lingen. stoffet kan ifølge videnskabe-
lige undersøgelser blandt andet være 
cancerfremkaldende og medføre 
genetiske ændringer hos brugerne. 
derfor har chemometec fravalgt 
dette farvestof og anvender i stedet 
fluorescerende farver til markering/
farvning af cellerne. dette er en 
effektiv og sikker metode, og da 
farvestofferne samtidig er indeholdt 
i den engangskassette, der anvendes 
til målinger, kommer brugerne af 
chemometecs produkter ikke i kon-
takt med nogen former for potentielt 
skadelige kemikalier.  
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / samfundsansvar
45
sociale forhold, medarbejderforhold 
og mangfoldighed 
inden for området sociale forhold og med-
arbejderforhold har chemometec csr- 
politikker, der vedrører medarbejderfor-
hold, rekruttering af nye medarbejdere, 
krav om overholdelse af grundlæggende 
menneskerettigheder samt  forebyggelse 
af diskrimination. det er herudover en 
målsætning at opnå mangfoldighed i den 
samlede organisation samt en sund og sik-
ker arbejdsplads. 
chemometec har ingen væsentlige csr- 
risici forbundet med sociale forhold og 
medarbejderforhold og anvender p.t. ikke 
måltal eller kpi’er ud over måltal for køns-
sammensætningen. 
det er vores mål at opnå en fornuftig re-
præsentation af begge køn i såvel leder-
kredsen som bestyrelsen ud fra et ønske 
om at styrke selskabets alsidighed, sam-
lede kompetencer og skabe bedre be-
slutningsprocesser. det er bestyrelsens 
mål, at dens medlemmer bedst muligt 
skal supplere hinanden i forhold til alder, 
baggrund og køn m.m. med henblik på at 
sikre et kompetent og alsidigt bidrag til 
bestyrelsesarbejdet. dog vil indstillingen 
af kandidater altid ske med udgangspunkt 
i en vurdering af de enkelte kandidaters 
kompetencer, disses match med behovene 
og bidrag til bestyrelsens samlede effekti-
vitet. 
det er vores målsætning, at begge køn skal 
have en minimumsrepræsentation på 25% 
i såvel lederkredsen som bestyrelsen. i le-
derkredsen lever chemometec a/s samlet 
op til sin målsætning om en andel på 25% 
repræsentation af begge køn, og når der 
skal rekrutteres nye ledere, lægges der 
vægt på at identificere kandidater af begge 
køn og skabe lige vilkår. ved udgangen af 
regnskabsåret 2020/21 bestod lederkred-
sen af 61% mænd og 29% kvinder. også i 
bestyrelsen lever chemometec op til mål-
sætningen, da bestyrelsen er sammensat 
af tre mænd og én kvinde, som tiltrådte i 
forbindelse med den seneste ordinære ge-
neralforsamling. i henhold til erhvervssty-
relsens vejledning om måltal og politikker 
for den kønsmæssige sammensætning af 
ledelsen svarer denne sammensætning af 
bestyrelsen til en ligelig kønsmæssig for-
deling, hvorfor der for nærværende ikke er 
opstillet nye måltal.
chemometec ønsker at skabe lige vilkår og 
muligheder for alle medarbejdere uanset 
køn, nationalitet, religion eller alder. i de 
løbende medarbejdersamtaler indgår der-
for blandt andet forhold omkring vilkår og 
muligheder, ligesom alle kandidater med 
de rette kompetencer og ambitioner op-
fordres til at søge ved rekruttering af nye 
medarbejdere. 
chemometec ønsker at være en sikker og 
sund arbejdsplads, hvor der lægges vægt 
på medarbejdernes sundhed og trivsel. 
der arbejdes målrettet på at have et sik-
kert arbejdsmiljø, hvor arbejdsskader 
undgås, og på at skabe et velfungerende 
psykisk arbejdsmiljø, der fremmer den en-
kelte medarbejders trivsel og udvikling. i 
det forløbne regnskabsår har der været to 
mindre arbejdsulykker.
chemometec har arbejdsmiljørepræsen-
tanter, der løbende i samarbejde med ledel-
sen følger arbejdsmiljøet. ledelsen følger 
løbende op på sygefraværet, og der afhol-
des samtale med de medarbejdere, der har 
et relativt højt fravær. i det forløbne år var 
sygefraværet på 5% mod 2% året før. for at 
understøtte medarbejdernes sundhed til-
byder chemometec endvidere et sundt og 
varieret udbud af mad i kantiner. 
det er ledelsens vurdering, at det på bag-
grund af den fortsatte indsats i det forløb-
ne år er lykkedes at opretholde et sundt og 
sikkert arbejdsmiljø i virksomheden.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / samfundsansvar
46
samfundsansvar
csr – nøgletal*
 
 
 2020/21  
 2019/20  
 2018/19  
 2017/18  
 2016/17 
miljø og klima 
 
 
 
 
 
energiforbrug 
gj 
 121.350  
 96.238  
 74.257  
 53.808  
 45.057 
energiforbrug  
pr. fuldtidsmedarbejder  
gj 
 948  
 944  
 874  
 780  
 693 
energiforbrug  
pr. dkk mio. omsætning  
gj 
432 
449 
423 
478 
499
vedvarende energi, andel 
% 
 25  
 -    
 -    
 -    
 -   
vandforbrug 
m3 
 657  
 866  
 913  
 983  
 539 
vandforbrug  
pr. fuldtidsmedarbejder  
m3 
 5  
 8  
 11  
 14  
 8 
vandforbrug  
pr. dkk mio. omsætning  
m3 
 2  
 4  
 5  
 9  
 6  
 
 
 
 
 
sociale forhold 
 
 
 
 
 
antal fuldtids- 
medarbejdere  
fte 
 128  
 102  
 85  
 69  
 65 
kønsfordeling  
% (k/m) 
34/66 
37/63 
36/64 
33/67 
24/76
kønsfordeling for  
øvrige ledelseslag  
% (k/m) 
29/61 
29/61 
29/61 
33/67 
33/67
medarbejder- 
omsætningshastighed  
% 
16 
30 
32 
27 
14
sygefravær  
dage/fte  
5  
 2  
 1  
 2  
 1 
 
 
 
 
 
 
governance  
 
 
 
 
bestyrelsens  
kønsfordeling  
% (k/m)  
25/75  
 0/100  
 0/100  
 0/100  
 0/100 
tilstedeværelse  
på bestyrelsesmøder  
%  
100  
 100  
 100  
 92  
 100 
lønforskel mellem ceo  
og medarbejdere  
gange  
 14  
 13  
 10  
 5  
 3 
*  nøgletal er beregnet i overensstemmelse med definitionerne i ”esg-hoved- og nøgletal i årsrapporten” udgivet af 
 finansforeningern, fsr og nasdaq i december 2020, med undtagelse af ”lønforskel mellem ceo og medarbejdere”,  
som er beregnet på basis af medarbejdernes gennemsnitlige løn og ikke medianlønnen.
relationer til omverdenen
chemometecs forhold til omverdenen, 
herunder kunder, leverandører, distributø-
rer og andre samarbejdspartnere bygger 
på aftaler og kontrakter, som indeholder 
en række standardkrav med henblik på at 
minimere risici og drive en forsvarlig for-
retning. standardkravene omfatter typisk 
krav om kvalitet og leveringssikkerhed, 
men også ansvarlighed, herunder bl.a. 
hensyn til miljø, menneskerettigheder 
og antikorruption. det er vores politik, at 
disse standardkrav indarbejdes ved forny-
else af eksisterende kontrakter og ved ind-
gåelse af nye. på basis af den viden, som 
chemometec er i besiddelse af, vurderes 
det, at der er et tilfredsstillende niveau hos 
leverandører m.fl. 
da chemometec opererer globalt, herun-
der også på markeder, hvor korruption 
og bestikkelse er mere udbredt end på 
de vestlige markeder, er der en potentiel 
csr-risiko forbundet hermed. med henblik 
på at minimere risikoen indarbejdes der lø-
bende krav om anti-korruption ved forny-
else af alle nye distributøraftaler, ligesom 
alle i chemometecs organisation er infor-
meret om, at korruption ikke accepteres. 
ledelsen har ikke kendskab til tilfælde af 
korruption i det forløbne regnskabsår. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / samfundsansvar
47
redegørelse for selskabsledelse
chemometecs bestyrelse og direktion læg-
ger vægt på, at der udøves god selskabs-
ledelse, da det vurderes at være en forud-
sætning for langsigtet værdiskabelse samt 
etablering af troværdighed i forhold til ak-
tionærer, medarbejdere, kunder og øvrige 
interessenter. 
anbefalingerne fra komitéen for god sel-
skabsledelse vedrørende god selskabs-
ledelse (indgår som en del af nasdaq 
nordics regelsæt ”nordic main market 
rulebook for issuers of shares”), gælden-
de børsregler, myndighedskrav, praksis på 
området og interne regler sætter rammen 
for chemometecs selskabsledelse.
anbefalingerne fra komitéen for god sel-
skabsledelse følges med nogle undtagel-
ser, som primært kan henføres til chemo-
metecs størrelse og forretningsmodel. 
chemometec har blandt andet valgt at 
lade den samlede bestyrelse varetage revi-
sionsudvalgets opgave, ligesom der heller 
ikke er etableret øvrige bestyrelsesudvalg. 
komitéen for god selskabsledelse har 
fremlagt reviderede anbefalinger for god 
selskabsledelse, og disse træder i kraft for 
regnskabsår, der begynder den 1. januar 
2021 eller senere. ledelsen i chemometec 
vil i det kommende regnskabsår forholde sig 
til de reviderede anbefalinger og for regn-
skabsåret 2021/22 udarbejde den lovpligtige 
redegørelse for selskabsledelse i overens-
stemmelse med de reviderede anbefalinger.
chemometecs lovpligtige redegørelse for 
selskabsledelse for regnskabsåret 2020/21 
findes på selskabets hjemmeside www.
chemometec.com under ”ir” og punktet 
”corporate governace”, lovpligtig rede-
gørelse for selskabsledelse https://chemo 
metec.com/wp-content/uploads/2021/09/
lovpligtig-redegoerelse-for-virksomheds 
ledelse.pdf. 
ledelsesstruktur
chemometec har en todelt ledelsesstruk-
tur, som består af bestyrelsen og direktio-
nen. bestyrelsen udpeges af aktionærerne 
og fører tilsyn med direktionen. bestyrel-
sen og direktionen er uafhængige af hin-
anden. 
bestyrelsen
bestyrelsen varetager selskabets overord-
nede ledelse og træffer beslutninger om 
den strategiske udvikling, kapitalstruktur, 
risikoforhold, køb og salg af virksomheder 
samt større udviklings- og investerings-
projekter. desuden fører bestyrelsen i 
bred forstand tilsyn med selskabet og fø-
rer kontrol med, at dette ledes på forsvar-
lig vis og i overensstemmelse med lovgiv-
ning og vedtægter. 
ifølge selskabets vedtægter vælger general-
forsamlingen tre til syv medlemmer. besty-
relsen består for øjeblikket af fire medlem-
mer, som alle er generalforsamlingsvalgte 
og vælges for ét år ad gangen med mulig-
hed for genvalg. 
vedtægterne indeholder ingen særlige re-
striktioner vedrørende valg af bestyrelses-
medlemmer.
to af de fire bestyrelsesmedlemmer vur-
deres som ikke uafhængige, jf. corporate 
governance-anbefalingerne 
fra 
nasdaq 
copenhagen. bestyrelsesformand preben 
kønig er partner i det advokatfirma, der 
yder juridisk rådgivning til selskabet og har 
ligeledes været medlem af bestyrelsen i 
mere end 12 år, og martin glensbjerg er an-
sat i selskabet som coo. 
i regnskabsåret 2020/21 blev der afholdt ni 
bestyrelsesmøder, hvor alle bestyrelses-
medlemmer var til stede.  
oplysninger om de enkelte bestyrelses-
medlemmer findes i afsnittet ”bestyrelse 
og direktion”.
direktionen
direktionen ansættes af bestyrelsen og 
har ansvaret for selskabets daglige ledel-
se, herunder den driftsmæssige udvikling 
og de finansielle resultater. direktionen er 
ansvarlig for at gennemføre strategien og 
de overordnede beslutninger, som er god-
kendt af bestyrelsen. 
direktionen består af den administrerende 
direktør.
vederlag til bestyrelse og direktion
honoreringen af chemometecs bestyrelse 
og direktion sker på baggrund af en veder-
selskabsledelse
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / selskabsledelse
48
selskabsledelse
lagspolitik, som er godkendt af generalfor-
samlingen. godkendelse af den gældende 
vederlagspolitik fandt sted på den ordinære 
generalforsamling den 8. oktober 2020.
chemometecs vederlagspolitik er tilgæn-
gelig på selskabets hjemmeside www.
chemometec.com under ”ir” og punktet 
”vederlagspolitik” 
https://chemometec.
com/wp-content/uploads/2021/09/veder 
lagspolitik.pdf
det overordnede formål med vederlagspo-
litikken er at:
• levere resultater i overensstemmelse 
med den overordnede strategi og de år-
lige planer. 
• sikre at chemometec er i stand til at til-
trække, motivere og fastholde højtkvali-
ficerede medlemmer af bestyrelsen og 
direktionen.
• sikre sammenfald mellem på den ene 
side ledelsens interesser og på den an-
den side chemometecs og aktionærer-
nes interesser.
• tilvejebringe transparens, så aktionæ-
rerne kan vurdere grundlaget for veder-
læggelsen af direktionen og bestyrelsen 
i chemometec.
bestyrelsens vederlag består af et fast ho-
norar. medlemmer af bestyrelsen modta-
ger ikke nogen former for incitamentsafløn-
ning, dog kan medlemmer af bestyrelsen i 
deres egenskab af medarbejdere være om-
fattet af incitamentsordninger. 
i regnskabsåret 2020/21 udgjorde honora-
ret til bestyrelsen dkk 685.000 (2019/20: 
dkk 440.000), jf. note 2.4. som følge af ud-
viklingen og væksten i chemometec over 
de seneste år blev det samlede vederlag 
til bestyrelsen forhøjet i 2020/21, så det i 
højere grad afspejler markedsniveauet for 
lignende selskaber. honoraret til bestyrel-
sesformanden var uændret dkk 360.00, 
honoraret til næstformanden blev forhøjet 
til dkk 150.000 (fra dkk 40.000), og hono-
raret til de øvrige bestyrelsesmedlem-
mer blev forhøjet til dkk 100.000 (fra dkk 
40.000). endvidere blev antallet af bestyrel-
sesmedlemmer forøget fra tre til fire på den 
ordinære generalforsamling i 2020, hvor 
kristine færch tiltrådte som nyt bestyrel-
sesmedlem. 
direktionens vederlag består af en fast 
grundløn, en variabel kontantbaseret in-
citamentsordning knyttet til finansielle re-
sultatkriterier og andre sædvanlige perso-
nalegoder. bestyrelsen kan under særlige 
omstændigheder beslutte også at tildele en 
direktør en ekstraordinær engangsbonus. 
kombinationen af fast og incitamentsbase-
ret vederlag er valgt for at underbygge for-
målet med vederlagspolitikken. 
i 2020/21 udgjorde vederlaget til direktio-
nen dkk 9,0 mio. (2019/20: dkk 4,4 mio., 
ekskl. fratrædelsesgodtgørelse til den tid-
ligere administrerende direktør), og heraf 
udgjorde den resultatafhængige bonus 
dkk 6,0 mio. 
læs mere om bestyrelsens og direktionens 
vederlag i note 2.4. og i vederlagsrapporten 
for 2020/21, der er tilgængelig på selska-
bets hjemmeside www.chemo metec.com 
under ”ir” og punktet ”vederlagsrapport 
for 
2020/21” 
https://chemometec.com/
wp-content/uploads/2021/09/vederlags 
rapport.pdf
kontrol og risikostyring i forbindelse 
med regnskabsaflæggelsesprocessen
bestyrelsen i chemometec har det overord-
nede ansvar for selskabets risikostyring og 
interne kontroller i forbindelse med regn-
skabsaflæggelsen, herunder også overhol-
delse af lovgivningen mv.
formålet med selskabets risikostyring og 
interne kontroller i forbindelse med regn-
skabsaflæggelsen er:
• at sikre en rettidig, retvisende og infor-
mativ regnskabsrapportering i henhold 
til gældende regnskabslovgivning og op-
lysningskrav for børsnoterede selskaber.
• at skabe grundlag for en effektiv intern 
økonomisk styring og budgetopfølgning.
• at minimere muligheden for fejl og mang-
ler i forbindelse med regnskabsaflæggel-
sesprocessen.
ansvar og beføjelser er defineret i bestyrel-
sens instruktioner til direktionen samt i øv-
rige politikker, procedurer og kodeks.
bestyrelsen 
godkender 
chemometecs 
overordnede politik for finans-, valuta- og 
risikostyring. bestyrelsen drøfter tillige 
væsentlige skøn og usikkerheder ved regn-
skabsaflæggelsen.
chemometec har en relativ lille organisati-
on, hvor kun få medarbejdere varetager ad-
ministrative opgaver, herunder bogholderi 
og regnskabsmæssige registreringer og af-
stemninger. den begrænsede organisation 
vanskeliggør på visse punkter en egentlig 
funktionsadskillelse. på disse områder har 
selskabet indført supplerende kontroller, 
der har til hensigt at forhindre uretmæssig 
brug af aktiver, tab og/eller væsentlige fejl 
og mangler i forbindelse med regnskabsaf-
læggelsen.
direktionen foretager løbende en vurde-
ring af risici inklusive risici, som direkte på-
virker regnskabsaflæggelsen, risici relateret 
til generelle it-kontroller, herunder it-ned-
brud, og tab af data samt risici relateret til 
svig og uregelmæssigheder.
bestyrelsen og direktionen modtager lø-
bende finans- og salgsrapportering samt 
kommentarer vedrørende den økonomiske 
og forretningsmæssige udvikling i chemo-
metec.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / selskabsledelse
49
bestyrelse og direktion
bestyrelse
peter reich  
(1962) 
medlem af 
bestyrelsen for 
chemometec a/s 
siden oktober 2014. 
genvalgt i 2020.
preben kønig 
(1950)
formand for besty-
relsen
medlem af bestyrel-
sen i chemometec 
a/s siden oktober 
2000. genvalgt i 
2020.
martin glensbjerg 
(1959)
næstformand for 
bestyrelsen
bestyrelsesmedlem 
i chemometec a/s 
siden oktober 2013. 
genvalgt i 2020.
kristine færch 
(1976)
medlem af 
bestyrelsen for 
chemometec a/s 
siden oktober 2020. 
er ikke uafhængig, jf. corporate governance- 
anbefalingerne fra nasdaq copenhagen, da 
preben kønig er partner i det advokatfirma, 
der yder juridisk rådgivning til selskabet, og 
ligeledes har været medlem af bestyrelsen i 
mere end 12 år.
stilling
advokat (h), kønig advokater i/s
direktør i kønig advokataktieselskab, pk 1 aps 
og pk 2 holding advokatanpartsselskab og 
aps af 14. juli 1984.
bestyrelsesposter 
formand for bestyrelsen for co-ros fond, 
invest 1998 a/s, j. pihl & co. holding a/s, 
nordenergie a/s, ring master a/s, scancon-
tact a/s, select sport a/s, select sport invest 
a/s, tandlæge peter eriksen aps, vbt a/s og 
vendsyssel seafood a/s.
medlem af bestyrelsen for precision technic 
defence a/s og city renovation a/s. 
særlige kompetencer 
erhvervsjuridiske forhold og generel selskabs-
ledelse.
medlem af bestyrelsen for chemometec a/s i 
perioden 2001-2010.
bestyrelsesmedlem i chemometec holding 
a/s og sani membranes aps.
er ikke uafhængig jf. corporate governance-
anbefalingerne fra nasdaq copenhagen, da 
martin glensbjerg er ansat i selskabet som 
coo. 
stilling
coo i chemometec a/s og medstifter af 
chemometec a/s.
direktør i chemometec holding a/s og hmg 
technology aps.
særlige kompetencer 
produktudvikling og projektledelse samt 
produktion og forretningsudvikling.
er uafhængig jf. corporate governance-
anbefalingerne fra nasdaq copenhagen. 
stilling
leder af den kliniske forskning inden 
for forebyggelse af diabetes på steno 
diabetes center copenhagen og professor 
på biomedicinsk institut på københavns 
universitet. 
særlige kompetencer 
erfaring inden for forskning og udvikling, 
bred biologisk ekspertise samt indgående 
kendskab til arbejdet og udfordringerne i 
den kundegruppe, som chemometec især 
henvender sig til. 
er uafhængig jf. corporate governance-
anbefalingerne fra nasdaq copenhagen. 
stilling
direktør og medejer af teleskabet ipvision 
a/s samt direktør i voicelink aps, jore aps, 
soft invest holding aps, bulltrading aps, ipv 
holding aps og soft holding aps.
bestyrelsesposter 
medlem af bestyrelsen for leto leasing p/s og 
bpm micro aps. 
særlige kompetencer
strategi og forretningsudvikling, generel 
selskabsledelse, specifikt salg og marketing.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / bestyrelse og direktion
50
bestyrelse og direktion
direktion
steen søndergaard 
(1959) 
administrerende 
direktør siden januar 
2020.
direktør i sn it invest 
aps, sn it invest ii 
aps og spos a/s.
bestyrelsesposter 
medlem af bestyrelsen for spos a/s
bestyrelsens og direktionens aktiebesiddelser
antal styk 
købt i 2020/21 
solgt i 2020/21 
beholdning  
 
 
 
pr. 30. juni 2021
preben kønig  
0 
0 
3.842
martin glensbjerg 
0 
700.000 
600.000
kristine færch 
50 
0 
50
peter reich 
0 
0 
0
steen søndergaard 
0 
0 
0
aktiebesiddelserne omfatter såvel direkte ejerskab som indirekte ejerskab gennem kontrollerede selskaber.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / bestyrelse og direktion
51
aktieinformation
chemometec-aktien er noteret på nasdaq 
copenhagen og indgår i midcap-indekset. 
aktien er registreret under fondskoden 
dk0060055861 og er udstedt med en styk-
størrelse på dkk 1. aktierne er omsæt-
ningspapirer uden indskrænkninger i om-
sættelighed, udstedt til ihændehaveren og 
giver én stemme pr. aktie a dkk 1.
aktiekapital
aktiekapitalen i chemometec bestod pr. 
30. juni 2021 af 17.402.479 aktier a dkk 1 og 
udgjorde således dkk 17.402.479. der er 
ikke sket ændringer i aktiekapitalens stør-
relse i det forløbne regnskabsår. 
aktien sluttede regnskabsåret i kurs 843,5 
mod kurs 315,0 ved forrige regnskabsårs 
afslutning. markedsværdien af selskabets 
aktier er således steget til dkk 14.679 mio. 
fra dkk 5.482 mio., hvilket svarer til en 
stigning på 168%. til sammenligning steg 
omx copenhagen midcap pi indekset på 
nasdaq i samme periode med 56%. 
i 2020/21 blev der handlet i alt ca. 17,4 mio. 
chemometec-aktier via nasdaq copenha-
gen, svarende til 100% af aktiekapitalen på 
17,4 mio. aktier. omsætningen blev på om-
kring dkk 8,6 mia., hvilket er en stigning på 
35% i forhold til året før. 
ejerforhold
ved regnskabsårets begyndelse var der i 
alt 8.986 navnenoterede aktionærer, mens 
der ved årets afslutning den 30. juni 2021 
var i alt 12.580, som repræsenterede 96,8% 
af selskabets aktiekapital. 
chemometec ønsker på bedst mulige 
måde at kunne servicere sine aktionærer 
med information om selskabet, hvorfor 
alle aktionærer opfordres til at lade deres 
aktier notere på navn i selskabets ejer-
bog og via selskabets aktionærportal på 
hjemmesiden, https://chemometec.com/
about/investor-relations/.
følgende aktionærer har over for 
chemometec oplyst at eje mere 
end 5% af selskabets aktiekapital:
chemometec holding, 
næsbyholmvej 2,  
2700 brønshøj, danmark 
10,34%
chemometec holding a/s reducerede 
den 2. oktober 2020 sin beholdning af ak-
tier i chemometec a/s til 1.800.000 aktier 
svarende til 10,34% af aktiekapitalen. det 
blev i samme forbindelse oplyst, at martin 
glensbjerg, næstformand for bestyrel-
sen, via sit medejerskab af chemometec 
holding a/s havde reduceret sin indirekte 
besiddelse af aktier med 700.000 aktier til 
600.000 aktier.
chemometec ejede pr. 30. juni 2021 ingen 
egne aktier. 
selskabets vedtægter indeholder ingen 
grænser for ejerskab eller stemmeret. hvis 
der fremsættes et tilbud om overtagelse af 
selskabets aktier, vil bestyrelsen – i over-
ensstemmelse med lovgivningen – forhol-
de sig åbent hertil og formidle tilbuddet 
til aktionærerne, ledsaget af bestyrelsens 
kommentarer.
chemometec har ikke indgået væsentlige 
aftaler, som påvirkes, ændres eller udlø-
ber, hvis kontrollen i selskabet ændres.
bestyrelsesbeslutninger og 
forslag til generalforsamlingen
resultatdisponering
bestyrelsen foreslår, at årets resultat på 
dkk 87,9 mio. overføres til næste år, jf. dog 
nedenfor.
udbytte
bestyrelsen vil på den ordinære general-
forsamling stille forslag om, at der udbe-
tales et udbytte for regnskabsåret 2020/21 
på dkk 4,0 pr. aktie (se også note 4.3) sva-
rende til en udbyttebetaling på dkk 69,6 
mio. 
det er tredje år, at der stilles forslag om 
udbetaling af udbytte, og forslaget skal 
blandt andet ses i lyset af det fortsat gode 
resultat i regnskabsåret 2020/21. 
chemometec har ikke fastlagt en konkret 
fremtidig udbyttepolitik, men overvejelser 
vedrørende eventuelle udbyttebetalinger 
vil ske under hensyntagen til selskabets 
kapitalforhold, likviditetsbehov, økonomi-
ske resultater samt de strategiske planer. 
kursudvikling
sep.
2020
okt.
2020
nov.
2020
aug.
2020
juli
2020
feb.
2021
mar.
2021
apr.
2021
maj
2021
juni
2021
jan.
2021
dec.
2020
dkk 
100
200
300
400
500
600
700
800
900
 chemometec  
 omx copenhagen mid cap pi (indekseret)
aktionærforhold
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / aktionærforhold
52
aktionærforhold
Øvrige forslag
bestyrelsen fremsætter forslag om, at be-
styrelsen fortsat bemyndiges til på vegne 
af selskabet at erhverve egne aktier i sel-
skabet. 
det konkrete forslag vil fremgå af indkal-
delsen til den ordinære generalforsamling.
investor relations
det er chemometecs ambition at sikre et 
højt og troværdigt informationsniveau. 
selskabet lægger således vægt på at vide-
regive åben og relevant information til sel-
skabets aktionærer og øvrige interessen-
ter og ønsker samtidig at indgå i en aktiv 
dialog med disse.
kommunikationen med investorer, ana-
lytikere, pressen og øvrige interessenter 
finder sted via løbende offentliggørelse 
af meddelelser. information om chemo-
metecs resultater og udvikling er tilgænge-
lig på selskabets website.
aktionærer, analytikere, investorer, børsmæg-
lerselskaber samt andre interesserede, der 
har spørgsmål vedrørende chemometec, 
bedes henvende sig til:
meddelelser til nasdaq copenhagen i 2020/21
2020
6. juli 
 præcisering af forventninger til omsætning og driftsresultat
16. september  
 Årsrapport 2019/20
16. september  
 indkaldelse til generalforsamling 
2. oktober 
 storaktionærmeddelelse samt meddelelse om ledende 
 
 medarbejders aktiesalg
8. oktober 
 forløb af ordinær generalforsamling
21. oktober 
 opjustering af omsætning og driftsresultat
5. november  
 periodemeddelelse for 1. kvartal 2020/21
14. december 
 opjustering af omsætning og driftsresultat
2021
5. februar 
 delårsrapport for 1. halvår 2020/21 
18. marts 
 opjustering af omsætning og driftsresultat 
29. april 
 Ændring i ledelsen
6. maj 
 periodemeddelelse for 3. kvartal 2020/21
20. maj 
 opjustering af omsætning og driftsresultat
23. juni 
 finanskalender for 2021/22
30. juni 
 ansættelse af ny cfo
chemometec a/s
gydevang 43
3450 allerød
kontakt: ceo steen søndergaard (efter  
1. oktober 2021: cfo bent faurskov)
telefon: 48 13 10 20
e-mail: ir@chemometec.com
generalforsamling
selskabets ordinære generalforsamling afholdes torsdag den 14. oktober 2021 kl. 17.30 i 
nordsjællands konferencecenter i allerød.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
ledelsens beretning / aktionærforhold
53
  ledelsespåtegning |    den uafhængige revisors revisionspåtegning
påtegninger
Årsrapport 2020/21 / chemometec
54
påtegninger
påtegninger
bestyrelsen og direktionen har dags dato 
behandlet og godkendt årsrapporten for 
regnskabsåret 1. juli 2020 til 30. juni 2021 
for chemometec a/s.
Årsrapporten aflægges i overensstemmel-
se med international financial reporting 
standards som godkendt af eu og danske 
oplysningskrav for børsnoterede selska-
ber. 
det er vores opfattelse, at koncernregn-
skabet og årsregnskabet giver et retvisen-
de billede af koncernens og selskabets ak-
tiver, passiver og finansielle stilling pr. 30. 
juni 2021 og resultatet af koncernens samt 
selskabets aktiviteter og pengestrømme 
for regnskabsåret 1. juli 2020 til 30. juni 
2021. 
ledelsesberetningen indeholder efter vo-
res opfattelse en retvisende redegørelse 
for udviklingen i koncernens og selskabets 
aktiviteter og økonomiske forhold, årets 
resultater og selskabets finansielle stilling 
og den finansielle stilling som helhed for 
de virksomheder, der er omfattet af kon-
allerød, den 16. september 2021
direktion
steen søndergaard
administrerende direktør (ceo)
bestyrelse
preben kønig 
martin glensbjerg
formand 
næstformand
kristine færch 
peter reich 
ledelsespåtegning
cernregnskabet, samt en beskrivelse af de 
væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer, 
som koncernen og selskabet står overfor. 
det er vores opfattelse, at årsrapporten 
for chemometec a/s for regnskabsåret 1. 
juli 2020 - 30. juni 2021 med filnavn chemo-
metec-2021-06-30.zip i alle væsentlige hen-
seender er udarbejdet i overensstemmel-
se med esef-forordningen.
Årsrapporten indstilles til generalforsam-
lingens godkendelse. 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
55
ledelsespåtegning
ledelsespåtegning
til kapitalejerne i chemometec a/s
konklusion
vi har revideret koncernregnskabet og 
årsregnskabet for chemometec a/s for 
regnskabsåret 1. juli 2020 - 30. juni 2021, 
der omfatter resultatopgørelse, totalind-
komstopgørelse, balance, egenkapitalop-
gørelse, pengestrømsopgørelse og noter, 
herunder anvendt regnskabspraksis, for 
såvel koncernen som selskabet. koncern-
regnskabet og årsregnskabet udarbejdes 
efter international financial reporting 
standards som godkendt af eu og yderlige-
re krav i årsregnskabsloven.
det er vores opfattelse, at koncernregn-
skabet og årsregnskabet giver et retvisen-
de billede af koncernens og selskabets ak-
tiver, passiver og finansielle stilling pr. 30. 
juni 2021 samt af resultatet af koncernens 
og selskabets aktiviteter og pengestrøm-
me for regnskabsåret 1. juli 2020 - 30. juni 
2021 i overensstemmelse med internati-
onal financial reporting standards som 
godkendt af eu og yderligere krav i års-
regnskabsloven.
vores konklusion er konsistent med vores 
revisionsprotokollat til bestyrelsen. 
grundlag for konklusion
vi har udført vores revision i overensstem-
melse med internationale standarder om 
revision og de yderligere krav, der er gæl-
dende i danmark. vores ansvar ifølge disse 
standarder og krav er nærmere beskrevet 
i revisionspåtegningens afsnit ”revisors 
ansvar for revisionen af koncernregnska-
bet og årsregnskabet”. vi er uafhængige 
af koncernen i overensstemmelse med 
internationale etiske regler for revisorer 
(iesba’s etiske regler) og de yderligere krav, 
der er gældende i danmark, ligesom vi har 
opfyldt vores øvrige etiske forpligtelser i 
henhold til disse regler og krav. det er vo-
res opfattelse, at det opnåede revisionsbe-
vis er tilstrækkeligt og egnet som grundlag 
for vores konklusion. 
efter vores bedste overbevisning er der 
ikke udført forbudte ikke-revisionsydelser 
som omhandlet i artikel 5, stk. 1 i forord-
ning (eu) nr. 537/2014.
vi blev første gang valgt som revisor for 
chemometec a/s den 31. august 2001 for 
regnskabsåret 2001/02. vi er genvalgt år-
ligt ved generalforsamlingsbeslutningen i 
en samlet sammenhængende opgaveperi-
ode på 20 år frem til og med regnskabsåret 
2020/21. 
udtalelse om ledelsesberetningen
ledelsen er ansvarlig for ledelsesberetnin-
gen.
vores konklusion om koncernregnskabet 
og årsregnskabet omfatter ikke ledelses-
beretningen, og vi udtrykker ingen form 
for konklusion med sikkerhed om ledelses-
beretningen.
i tilknytning til vores revision af koncern-
regnskabet og årsregnskabet er det vores 
ansvar at læse ledelsesberetningen og i 
den forbindelse overveje, om ledelsesbe-
retningen er væsentligt inkonsistent med 
koncernregnskabet eller årsregnskabet 
eller vores viden opnået ved revisionen 
eller på anden måde synes at indeholde 
væsentlig fejlinformation.
vores ansvar er derudover at overveje, om 
ledelsesberetningen indeholder krævede 
oplysninger i henhold til årsregnskabsloven.
baseret på det udførte arbejde er det vo-
res opfattelse, at ledelsesberetningen er i 
overensstemmelse med koncernregnska-
bet og årsregnskabet og er udarbejdet i 
overensstemmelse med årsregnskabslo-
vens krav. vi har ikke fundet væsentlig fej-
linformation i ledelsesberetningen.
ledelsens ansvar for 
koncernregnskabet og årsregnskabet
ledelsen har ansvaret for udarbejdelsen 
af et koncernregnskab og et årsregnskab, 
der giver et retvisende billede i overens-
stemmelse med international financial re-
porting standards som godkendt af eu og 
yderligere krav i årsregnskabsloven. ledel-
sen har endvidere ansvaret for den interne 
kontrol, som ledelsen anser for nødvendig 
for at udarbejde et koncernregnskab og et 
årsregnskab uden væsentlig fejlinformati-
on, uanset om denne skyldes besvigelser 
eller fejl.
ved udarbejdelsen af koncernregnskabet 
og årsregnskabet er ledelsen ansvarlig for 
at vurdere koncernens og selskabets evne 
til at fortsætte driften, at oplyse om for-
hold vedrørende fortsat drift, hvor dette 
er relevant, samt at udarbejde koncern-
regnskabet og årsregnskabet på grundlag 
af regnskabsprincippet om fortsat drift, 
medmindre ledelsen enten har til hensigt 
at likvidere koncernen eller selskabet, ind-
stille driften eller ikke har andet realistisk 
alternativ end at gøre dette.
revisors ansvar for revisionen af 
koncernregnskabet og årsregnskabet
vores mål er at opnå høj grad af sikkerhed 
for, om koncernregnskabet og årsregn-
skabet som helhed er uden væsentlig fejl-
information, uanset om denne skyldes 
besvigelser eller fejl, og at afgive en revisi-
onspåtegning med en konklusion. høj grad 
af sikkerhed er et højt niveau af sikkerhed, 
men er ikke en garanti for, at en revision, 
der udføres i overensstemmelse med in-
ternationale standarder om revision og 
de yderligere krav, der er gældende i dan-
mark, altid vil afdække væsentlig fejlinfor-
mation, når sådan findes. fejlinformation 
kan opstå som følge af besvigelser eller 
fejl og kan betragtes som væsentlige, hvis 
det med rimelighed kan forventes, at de 
enkeltvis eller samlet har indflydelse på de 
økonomiske beslutninger, som regnskabs-
brugerne træffer på grundlag af koncern-
regnskabet og årsregnskabet.
den uafhængige revisors revisionspåtegning 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
56
den uafhængige revisors revisionspåtegning 
uafhængig revisor
værdiansættelse af færdiggjorte og 
igangværende udviklingsprojekter
den regnskabsmæssige værdi af koncernens færdiggjorte og igangværen-
de udviklingsprojekter udgør dkk 55,6 mio. pr. 30. juni 2021, svarende til 
16,1% af koncernens samlede balancesum. værdien af de færdiggjorte og 
igangværende udviklingsprojekter og de tilhørende væsentlige ledelses-
mæssige skøn vurderes at have væsentlig indflydelse på vurderingen af 
selskabets årsregnskab og er dermed et centralt forhold i revisionen.
ledelsen foretager årlige impairmenttest af selskabets færdiggjorte og 
igangværende udviklingsprojekter for at sikre, at udviklingsprojekterne 
nedskrives, såfremt den regnskabsmæssige værdi overstiger den forven-
tede genindvindingsværdi. 
ledelsens impairmenttest indeholder væsentlige ledelsesmæssige skøn 
relateret særligt til:
• forventede fremtidige pengestrømme fra koncernens salg af instru-
menter og forbrugsvarer, herunder vurdering og definition af penge-
strømsfrembringende enheder
• diskonteringsfaktor anvendt til tilbagediskontering af pengestrømmene 
til nutidsværdi
de væsentligste input og forudsætninger, der indgår i ledelsens skøn og 
de usikkerheder, der knytter sig hertil, er beskrevet i note 3.1 til koncern-
regnskabet.
forholdet er behandlet således i revisionen
vi har opnået en forståelse for ledelsens processer for og kontrol med 
værdiansættelse af selskabets færdiggjorte og igangværende udviklings-
projekter. 
vi har ved en risikorettet udvælgelse testet nøjagtighed og fuldstændighed 
af grundlaget for de af ledelsen estimerede fremtidige pengestrømme og 
sikret os, at de anvendte metoder og principper er uændrede i forhold til 
sidste år. 
vi har vurderet risikoen for fejl og usikkerheden knyttet til ledelsens impair-
menttest af udviklingsprojekter ved udførelsen af følgende handlinger:
• vurdering af rimeligheden af selskabets anvendte værdiansættelsesmo-
del til brug for vurdering af impairment af udviklingsprojekter
• test af ledelsens forventninger til fremtidige pengestrømme for de en-
kelte projekter, herunder test af historiske salgspriser og afsætning med 
sammenholdelse til bestyrelses godkendte budgetter 
• sammenholdelse af den anvendte diskonteringsfaktor med den diskon-
teringsfaktor, som blev anvendt sidste år samt vurderet udvikling heri 
og de anvendte forudsætninger, som ligger til grund for den anvendte 
diskonteringsfaktor
• gennemgang og test af de af ledelsen udarbejdede følsomhedsanalyser 
for beregnede nutidsværdier for de individuelle udviklingsprojekter
det er vores vurdering, at ledelsens metode og de anvendte forudsætnin-
ger, der ligger til grund for vurdering af værdiansættelsen af koncernens 
igangværende og færdige udviklingsprojekter, er passende. vi finder ledel-
sens omtale af de usikkerheder, der knytter sig til disse skøn i note 3.1 til 
koncernregnskabet for passende og fyldestgørende.
centrale forhold ved revisionen
centrale forhold ved revisionen er de forhold, der efter vores faglige vurdering var mest betydelige ved vores revision af koncernregnskabet og årsregn-
skabet for regnskabsåret 2020/21. disse forhold blev behandlet som led i vores revision af koncernregnskabet og årsregnskabet som helhed og udform-
ningen af vores konklusion herom. vi afgiver ikke nogen særskilt konklusion om disse forhold.
Årsrapport 2020/21 / chemometec
57
den uafhængige revisors revisionspåtegning 
som led i en revision, der udføres i overens-
stemmelse med internationale standarder 
om revision og de yderligere krav, der er 
gældende i danmark, foretager vi faglige 
vurderinger og opretholder professionel 
skepsis under revisionen. herudover: 
• identificerer og vurderer vi risikoen for 
væsentlig fejlinformation i koncernregn-
skabet og årsregnskabet, uanset om 
denne skyldes besvigelser eller fejl, ud-
former og udfører revisionshandlinger 
som reaktion på disse risici samt opnår 
revisionsbevis, der er tilstrækkeligt og 
egnet til at danne grundlag for vores 
konklusion. risikoen for ikke at opdage 
væsentlig fejlinformation forårsaget af 
besvigelser er højere end ved væsent-
lig fejlinformation forårsaget af fejl, idet 
besvigelser kan omfatte sammensvær-
gelser, dokumentfalsk, bevidste udela-
delser, vildledning eller tilsidesættelse af 
intern kontrol.
• opnår vi forståelse af den interne kon-
trol med relevans for revisionen for at 
kunne udforme revisionshandlinger, der 
er passende efter omstændighederne, 
men ikke for at kunne udtrykke en kon-
klusion om effektiviteten af koncernens 
og selskabets interne kontrol. 
• tager vi stilling til, om den regnskabs-
praksis, som er anvendt af ledelsen, er 
passende, samt om de regnskabsmæssi-
ge skøn og tilknyttede oplysninger, som 
ledelsen har udarbejdet, er rimelige.
• konkluderer vi, om ledelsens udarbej-
delse af koncernregnskabet og årsregn-
skabet på grundlag af regnskabsprincip-
pet om fortsat drift er passende, samt 
om der på grundlag af det opnåede re-
visionsbevis er væsentlig usikkerhed for-
bundet med begivenheder eller forhold, 
der kan skabe betydelig tvivl om koncer-
nens og selskabets evne til at fortsætte 
driften. hvis vi konkluderer, at der er en 
væsentlig usikkerhed, skal vi i vores re-
visionspåtegning gøre opmærksom på 
oplysninger herom i koncernregnskabet 
og årsregnskabet eller, hvis sådanne op-
lysninger ikke er tilstrækkelige, modifice-
re vores konklusion. vores konklusioner 
er baseret på det revisionsbevis, der er 
opnået frem til datoen for vores revisi-
onspåtegning. fremtidige begivenheder 
eller forhold kan dog medføre, at kon-
cernen og selskabet ikke længere kan 
fortsætte driften.
• tager vi stilling til den samlede præsen-
tation, struktur og indhold af koncern-
regnskabet og årsregnskabet, herunder 
noteoplysningerne, samt om koncern-
regnskabet og årsregnskabet afspejler 
de underliggende transaktioner og begi-
venheder på en sådan måde, at der gives 
et retvisende billede heraf.
• opnår vi tilstrækkeligt og egnet revisi-
onsbevis for de finansielle oplysninger 
for virksomhederne eller forretningsak-
tiviteterne i koncernen til brug for at ud-
trykke en konklusion om koncernregn-
skabet. vi er ansvarlige for at lede, føre 
tilsyn med og udføre koncernrevisionen. 
vi er eneansvarlige for vores revisions-
konklusion.
vi kommunikerer med den øverste ledelse 
om bl.a. det planlagte omfang og den tids-
mæssige placering af revisionen samt be-
tydelige revisionsmæssige observationer, 
herunder eventuelle betydelige mangler i 
intern kontrol, som vi identificerer under 
revisionen. 
vi afgiver også en udtalelse til den øverste 
ledelse om, at vi har opfyldt relevante etiske 
krav vedrørende uafhængighed, og oplyser 
den om alle relationer og andre forhold, der 
med rimelighed kan tænkes at påvirke vores 
uafhængighed og, hvor dette er relevant, 
tilhørende sikkerhedsforanstaltninger.
med udgangspunkt i de forhold, der er 
kommunikeret til den øverste ledelse, fast-
slår vi, hvilke forhold der var mest betydeli-
ge ved revisionen af koncernregnskabet og 
årsregnskabet for den aktuelle periode og 
dermed er centrale forhold ved revisionen. 
vi beskriver disse forhold i vores revisions-
påtegning, medmindre lov eller øvrig regu-
lering udelukker, at forholdet offentliggø-
res, eller i de yderst sjældne tilfælde, hvor 
vi fastslår, at forholdet ikke skal kommuni-
keres i vores revisionspåtegning, fordi de 
negative konsekvenser heraf med rimelig-
hed ville kunne forventes at veje tungere 
end de fordele den offentlige interesse har 
af sådan kommunikation.
erklæring om overholdelse 
af esef-forordningen
som et led i revisionen af koncernregn-
skabet og årsregnskabet for chemometec 
a/s har vi udført handlinger med henblik 
på at udtrykke en konklusion om, hvor-
vidt årsrapporten for regnskabsåret 1. juli 
2020 - 30. juni 2021, med filnavnet chemo-
metec-2021-06-30.zip, er udarbejdet i over-
ensstemmelse med eu-kommissionens 
delegerede forordning 2019/815 om det 
fælles elektroniske rapporteringsformat 
(esef-forordningen), som indeholder krav 
til udarbejdelse af en årsrapport i xhtml- 
format samt ixbrl- opmærkning af koncer-
nregnskabets hovedopgørelser.
ledelsen har ansvaret for at udarbejde en 
årsrapport, som overholder esef-forord-
ningen, herunder: 
• udarbejdelse af årsrapporten i xhtml- 
format
• udvælgelse og anvendelse af passen-
de ixbrl-tags, herunder udvidelser til 
esef-taksonomien og forankring heraf 
til elementer i taksonomien, for finan-
siel information, som kræves opmærket, 
med udøvelse af skøn hvor nødvendigt
• at 
sikre 
konsistens 
mellem 
ixbrl- 
opmærkede data og det menneskeligt 
læsbare koncernregnskab og
• for den interne kontrol, som ledelsen 
anser for nødvendig for at udarbejde 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
58
den uafhængige revisors revisionspåtegning 
en årsrapport, som overholder esef- 
forordningen. 
vores ansvar er, baseret på det opnåede 
bevis, at opnå høj grad af sikkerhed for, 
om årsrapporten i alle væsentlige hense-
ender er udarbejdet i overensstemmelse 
med esef-forordningen, og at udtrykke en 
konklusion. arten, omfanget og den tids-
mæssige placering af de valgte handlinger 
afhænger af revisors faglige vurdering, 
herunder vurdering af risikoen for væsent-
lige afvigelser fra kravene i esef-forordnin-
gen, uanset om disse skyldes besvigelser 
eller fejl. handlingerne omfatter: 
• kontrol af, om årsrapporten er udarbej-
det i xhtml-format,
• opnåelse af en forståelse af selskabets 
proces for ixbrl-opmærkning og af den 
interne kontrol vedrørende opmærk-
ningsprocessen,
• vurdering af fuldstændigheden af ixbrl- 
opmærkningen af koncernregnskabet,
• vurdering af, hvorvidt anvendelse af 
ixbrl-elementer fra esef-taksonomien 
og selskabets oprettelse af udvidelser til 
taksonomien er passende, når relevante 
elementer i esef-taksonomien ikke er 
identificeret,
• vurdering af forankringen af udvidelser 
til elementer i esef-taksonomien, og 
• afstemning af ixbrl-opmærkede data 
med det reviderede koncernregnskab.
det er vores opfattelse, at årsrapporten 
for regnskabsåret 1. juli 2020 - 30. juni 2021, 
med filnavnet chemometec-2021-06-30.
zip, i alle væsentlige henseender er udar-
bejdet i overensstemmelse med esef-for-
ordningen. 
københavn, den 16. september 2021
deloitte
statsautoriseret revisionspartnerselskab
cvr-nr. 33 96 35 56
nikolaj thomsen 
jens rené serup
statsautoriseret  
statsautoriseret 
revisor 
revisor
mne-nr. mne33276 
mne-nr. mne45825
Årsrapport 2020/21 / chemometec
59
den uafhængige revisors revisionspåtegning 
regnskab 
2020/21
  koncernregnskab |    moderselskabsregnskab  
60
regnskab 2020/21 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
regnskab
koncernregnskab 2020/21
indhold
totalindkomstopgørelse
balance
egenkapitalopgørelse
pengestrømsopgørelse
noter
1.  
regnskabspraksis generelt
1.1 
referenceramme
1.2 
grundlag for regnskabsudarbejdelsen
1.3 
væsentlige skøn ved regnskabsudarbejdelsen
1.4 
væsentlighed ved regnskabsudarbejdelsen
1.5 
implementering af nye og ændrede standarder samt fortolkningsbidrag
1.6 
koncernregnskabet
1.7 
konsolideringsprincipper
1.8 
omregning af fremmed valuta
2.  
driftsresultat
2.1 
segmentoplysninger
2.2 
nettoomsætning
2.3 
andre eksterne omkostninger
2.4 
personaleomkostninger
2.5 
af- og nedskrivninger
2.6 
finansielle poster
2.7 
skat
2.8 
resultat pr. aktie
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser
3.1 
immaterielle anlægsaktiver
3.2 
materielle anlægsaktiver
3.3 
udskudt skat
3.4 
varebeholdninger
3.5 
tilgodehavender hos kunder
3.6 
hensatte forpligtelser
4. 
kapitalstruktur og finansiering
4.1 
pengestrømsopgørelse
4.2 
aktiekapital
4.3 
udbytte
4.4 
finansielle forpligtelser
4.5 
kontraktlige forpligtelser
4.6 
anden gæld
4.7 
finansielle instrumenter og risici mv.
4.8 
kapitalstruktur
5. 
Øvrige noter
5.1 
nøgletalsforklaring og definitioner
5.2 
pantsætninger
5.3 
eventualforpligtelser
5.4 
honorar til generalforsamlingsvalgt revisor
5.5 
nærtstående parter
5.6 
godkendelse af årsrapport til offentliggørelse
5.7 
begivenheder efter balancedagen
koncernregnskab / koncernregnskab 2020/21 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
61
koncernregnskab
totalindkomstopgørelse
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
nettoomsætning 
 
 
 
2.1, 2.2 
 281.127  
 214.101 
arbejde udført for egen regning og opført under aktiver 
 
 
 9.547  
 8.563 
Ændring i lagre af færdigvarer og varer under fremstilling  
 
 -5.001  
 -5.595 
omkostninger til råvarer og hjælpematerialer  
 
 
 -32.329  
 -23.150 
bruttoresultat 
 
 
 
 
 253.344  
 193.919 
 
 
 
andre eksterne omkostninger 
 
 
 
2.3 
 -23.441  
 -25.728 
personaleomkostninger 
 
 
 
2.4 
 -94.273  
 -75.581 
af- og nedskrivninger  
 
 
 
2.5 
 -19.607  
 -15.140 
resultat af primær drift (ebit) 
 
 
 
 
 116.023  
 77.470 
 
 
 
andre finansielle indtægter 
 
 
 
2.6 
 920  
 47 
finansielle omkostninger 
 
 
 
2.6 
 -4.210  
 -1.594 
resultat før skat 
 
 
 
 
 112.733  
 75.923 
 
 
 
skat af årets resultat 
 
 
 
2.7 
 -24.379  
 -16.760 
Årets resultat 
 
 
 
 
 88.354  
 59.163 
 
 
 
resultat pr. aktie i kr.  
 
 
 
2.8 
 
resultat pr. aktie  (eps) 
 
 
 
 
5,08 
3,51
udvandet resultat pr. aktie (eps-d)  
 
 
 
5,08 
3,51
 
 
 
totalindkomstopgørelse 
 
 
Årets resultat 
 
 
 
 
 88.354  
 59.163 
anden totalindkomst: 
 
 
valutakursregulering af udenlandske virksomheder 
 
 
 -24  
 3 
Årets totalindkomst 
 
 
 
 
 88.330  
 59.166
koncernregnskab / totalindkomstopgørelse 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
62
koncern totalindkomst
balance pr. 30. juni 2021
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
aktiver
færdiggjorte udviklingsprojekter  
 
 
 
 32.704  
 28.398 
erhvervede patenter og licenser 
 
 
 
 
 2.269  
 2.787 
udviklingsprojekter under udførelse 
 
 
 
 22.911  
 20.198 
immaterielle aktiver 
 
 
 
3.1 
 57.884  
 51.383 
 
 
 
 
grunde og bygninger 
 
 
 
 
 24.172  
 20.550 
produktionsanlæg og maskiner 
 
 
 
 
 11.692  
 14.630 
andre anlæg, driftsmateriel og inventar 
 
 
 
 6.632  
 6.758 
materielle aktiver under udførelse  
 
 
 
 -    
 1.423 
materielle aktiver 
 
 
 
3.2 
 42.496  
 43.361 
 
 
 
 
deposita  
 
 
 
 
 172  
 111 
finansielle aktiver 
 
 
 
 
 172  
 111 
 
 
 
 
langfristede aktiver 
 
 
 
 
 100.552  
 94.855 
 
 
 
 
varebeholdninger 
 
 
 
3.4 
 30.113  
 25.112 
 
 
 
 
tilgodehavender hos kunder 
 
 
 
3.5 
 50.644  
 35.441 
andre tilgodehavender 
 
 
 
 
 12.005  
 7.837 
selskabsskat 
 
 
 
 
 -    
 1.059 
periodeafgrænsningsposter 
 
 
 
 
 1.486  
 1.871 
tilgodehavender 
 
 
 
 
 64.135  
 46.208 
 
 
 
 
likvide beholdninger 
 
 
 
 
 150.109  
 96.941 
 
 
 
 
kortfristede aktiver 
 
 
 
 
 244.357  
 168.261 
 
 
 
 
aktiver 
 
 
 
 
 344.909  
 263.116
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
passiver
aktiekapital 
 
 
 
4.2 
 17.402  
 17.402 
andre reserver 
 
 
 
 
 247.575  
 185.349 
egenkapital  
 
 
 
 
 264.977  
 202.751 
 
 
 
 
udskudt skat 
 
 
 
3.3 
 5.757  
 10.425 
andre hensatte forpligtelser 
 
 
 
3.6 
 1.290  
 1.070 
leasinggæld 
 
 
 
4.4 
 912  
 1.190 
langfristede forpligtelser 
 
 
 
 
 7.959  
 12.685 
 
 
 
 
kortfristet leasinggæld 
 
 
 
4.4 
 854  
 677 
kreditinstitutter 
 
 
 
4.4 
 592  
 424 
leverandørgæld 
 
 
 
 
 8.710  
 8.427 
selskabsskat 
 
 
 
 
 21.937  
 11.426 
kontraktlige forpligtelser 
 
 
 
4.5 
 18.634  
 9.207 
anden gæld 
 
 
 
4.6 
 21.246  
 17.519 
kortfristede forpligtelser 
 
 
 
 
 71.973  
 47.680 
 
 
 
 
forpligtelser 
 
 
 
 
 79.932  
 60.365 
 
 
 
 
passiver 
 
 
 
 
 344.909  
 263.116
pantsætninger og eventualforpligtelser 
 
 
5.2 - 5.3
Øvrige noter 
 
 
 
5.4 - 5.7
koncernregnskab / balance pr. 30. juni 2021 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
63
koncern balance
egenkapitalopgørelse
pengestrømsopgørelse
 
 
 
reserve for 
 
 
 
 
 
aktie- 
valutakurs- 
overført foreslået 
 
t.dkk 
 kapital 
regulering 
resultat 
udbytte 
i alt
egenkapital 01.07.2020 
  17.402  
 14  
 159.231  
 26.104  
 202.751 
 
 
 
 
 
 
Årets resultat  
 
 -    
 -    
 18.744  
 69.610  
 88.354 
valutakursreguleringer 
 
 -    
 -10  
 -14  
 -    
 -24 
totalindkomst  
 
 -    
 -10  
 18.730  
 69.610  
 88.330 
 
 
 
 
 
 
salg af egne aktier 
 
 -    
 -    
 -    
 -    
 -  
udloddet udbytte 
 
 -    
 -    
 -    
 -26.104  
 -26.104 
 
 
 -    
 -    
 -    
 -26.104  
 -26.104 
 
 
 
 
 
 
egenkapital 30.06.2021 
  17.402  
 4  
 177.961  
 69.610  
 264.977  
 
 
 
reserve for 
 
 
 
 
 
aktie- 
valutakurs- 
overført foreslået 
 
t.dkk 
 kapital 
regulering 
resultat 
udbytte 
i alt
egenkapital 01.07.2019 
  17.402  
 386  
 108.293  
 47.260  
 173.341 
 
 
 
 
 
 
Årets resultat  
 
 -    
 -    
 33.059  
 26.104  
 59.163 
valutakursregulering af  
udenlanske datterselskaber 
 
 -    
 -372  
 375  
 -    
 3 
totalindkomst  
 
 -    
 -372  
 33.434  
 26.104  
 59.166 
 
 
 
 
 
 
salg af egne aktier 
 
 -    
 -     318.377  
 -     318.377 
udloddet udbytte 
 
 -    
 -     -300.873  
 -47.260  
 -348.133 
 
 
 -    
 -    
 17.504  
 -47.260  
 -29.756 
egenkapital 30.06.2020 
  17.402  
 14  
 159.231  
 26.104  
 202.751 
 
 
 
 
 
 
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
resultat af primær drift (ebit) 
 
 
 
 
 116.023  
 77.470 
af- og nedskrivninger 
 
 
 
 
 19.607  
 15.140 
modtagne finansielle indtægter 
 
 
 
 
 88  
 47 
betalte finansielle omkostninger  
 
 
 
 -918  
 -1.189 
betaling af indkomstskat 
 
 
 
 
 -16.569  
 -11.634 
Ændring i driftskapital 
 
 
 
4.1 
 -10.330  
 -7.818 
pengestrømme driftsaktivitet 
 
 
 
 
 107.901  
 72.016 
køb mv. af materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 -11.249  
 -14.288 
salg af materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 
 -    
 129 
køb mv. af immaterielle anlægsaktiver 
 
 
 
 -13.373  
 -12.446 
tilgange finansielle anlægsaktiver  
 
 
 
 -61  
 -  
pengestrømme fra investeringsaktiviteter  
 
 
 -24.683  
 -26.605 
fremmedfinansiering: 
 
 
betalte leasingydelser 
 
 
 
 
 -854  
 -809 
tilgang leasede aktiver 
 
 
 
 
 753  
 2.676 
afdrag på gæld til realkreditinstitutter 
 
 
 
 -    
 -17.982 
optagelse af/afdrag på lån til kreditinstitutter  
 
 
 168  
 -389 
kapitalejerne: 
 
 
udloddet udbytte 
 
 
 
 
 -26.104  
 -356.751 
udbytte egne aktier 
 
 
 
 
 -    
 8.618 
salg af egne aktier 
 
 
 
4.2 
 -     318.377 
pengestrømme fra finansieringsaktivitet 
 
 
 
-26.037  
 -46.260 
Ændring i likvider 
 
 
 
 
 57.181  
 -849 
likvider 01.07.2020 
 
 
 
 
 96.941  
 98.195 
valutakursregulering likvider 
 
 
 
 
-4.013  
 -405 
likvider 30.06.2021 
 
 
 
 
 150.109  
 96.941 
likvider indregnes således: 
 
 
likvide beholdninger 
 
 
 
 
 150.109  
 96.941 
kreditinstitutter 
 
 
 
 
 -    
 -  
likvider 30.06.2021 
 
 
 
 
 150.109  
 96.941
koncernregnskab / egenkapitalopgørelse 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
64
koncern egenkapital
koncern pengestrøm
noter
1. 
regnskabspraksis generelt
noteoplysninger, beskrivelse af regnskabspraksis og beskrivelse af væsentlige regnskabs-
mæssige skøn foretaget i forbindelse med regnskabsudarbejdelsen er opdelt i tre sektioner, 
der beskriver de forskellige dele af årsregnskabet, herunder de enkelte regnskabsposter. 
opdelingen betyder, at anvendt regnskabspraksis, væsentlige regnskabsmæssige skøn og 
beløbsmæssige specifikationer og kommentarer præsenteres samlet for de enkelte områder 
og regnskabsposter.
af overskuelighedshensyn er beskrivelser markeret således:
§ = anvendt regnskabspraksis
# = væsentlige regnskabsmæssige skøn
1.1 
referenceramme
§ regnskabspraksis
chemometec a/s er et aktieselskab hjemmehørende i danmark.
Årsrapporten for chemometec a/s for 2020/21 omfatter både koncernregnskab for chemome-
tec a/s og dets datterselskaber (koncernen) samt separat årsregnskab for moderselskabet.
koncernregnskabet og årsregnskabet for chemometec a/s for 2020/21 aflægges i overens-
stemmelse med international financial reporting standards som udstedt af iasb og godkendt 
af eu samt yderligere danske oplysningskrav til årsrapporter for børsnoterede selskaber.
1.2 
grundlag for regnskabsudarbejdelsen
§ regnskabspraksis
koncernregnskabet og moderselskabsregnskabet aflægges i danske kroner (dkk), der er præ-
sentationsvaluta for koncernens aktiviteter og den funktionelle valuta for moderselskabet.
Årsregnskabet aflægges med udgangspunkt i det historiske kostprisprincip, bortset fra hvor 
ifrs specifikt kræver anvendelse af dagsværdi, jf. den beskrevne praksis under de enkelte 
regnskabsposter.
1.3 
 væsentlige skøn ved regnskabsudarbejdelsen
# væsentlige regnskabsmæssige skøn
ved indregning og måling af poster i regnskabet er det i visse tilfælde nødvendigt at foretage 
vurderinger og skøn samt at opstille forudsætninger om fremtidige begivenheder. disse skøn 
og forudsætninger baseres på historiske erfaringer og andre relevante faktorer, som ledelsen 
vurderer forsvarlige under de givne omstændigheder, men som i sagens natur er usikre eller 
uforudsigelige. de faktiske udfald kan derfor afvige fra disse skøn. 
de foretagne skøn og vurderinger samt de underliggende forudsætninger revurderes løbende. 
Ændringer til foretagne regnskabsmæssige skøn indregnes i den regnskabsperiode, hvori æn-
dringerne finder sted, og fremtidige regnskabsperioder, hvis ændringerne påvirker disse. 
ved udarbejdelse af årsregnskabet er der foretaget væsentlige regnskabsskøn for følgende 
områder: 
- fordeling af salgspris på leveringsforpligtelser samt periodisering af servicepakker (note 2.2)
- vurdering af nedskrivningsbehov på immaterielle anlægsaktiver (note 3.1)
1.4 
væsentlighed ved regnskabsudarbejdelsen
# væsentlige regnskabsmæssige skøn
i forbindelse med udarbejdelsen af årsrapporten foretager ledelsen en vurdering af, hvorledes 
årsrapporten skal præsenteres. der lægges i den forbindelse afgørende vægt på, at indholdet 
skal have relevans for regnskabsbrugerne.
ved præsentationen af årsregnskabets totalindkomstopgørelse, balance, pengestrømsopgørel-
se og egenkapitalopgørelse vurderes det således, om der er behov for yderligere opdeling af 
regnskabsposter, eller om det er mere hensigtsmæssigt at aggregere beløb mv. for dermed at 
øge overskueligheden.  
 
ved udarbejdelsen af tilhørende noter fokuseres der på, at indholdet er relevant for regnskabs-
brugerne, og at noterne præsenteres på en overskuelig og informativ måde. vurderingen, der 
foretages under hensyn til kravene i lovgivning, internationale regnskabsstandarder og fortolk-
ningsbidrag samt den overordnede målsætning om, at årsregnskabet samlet set skal give et 
retvisende billede, har medført, at information, som ledelsen vurderer uvæsentlig, er udeladt af 
regnskabet.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
65
koncern note 1.1-1.4
noter
1.5 
implementering af nye og ændrede standarder samt fortolkningsbidrag
§ regnskabspraksis
chemometec har implementeret alle nye standarder og fortolkningsbidrag, som var gældende 
i eu på tidspunktet for regnskabsaflæggelsen. iasb har udgivet en række nye eller ændrede 
regnskabsstandarder og fortolkninger, som endnu ikke er trådt i kraft. chemometec forventer 
at indarbejde de nye regnskabsstandarder i takt med, at de bliver obligatoriske. 
1.6 
koncernregnskabet
§ regnskabspraksis
koncernregnskabet omfatter chemometec a/s (moderselskabet) og de virksomheder (datter-
virksomheder), som kontrolleres af moderselskabet. moderselskabet anses for at have kontrol, 
når det direkte eller indirekte ejer mere end 50% af stemmerettighederne eller på anden måde 
kan udøve eller faktisk udøver bestemmende indflydelse.
1.7  
konsolideringsprincipper
§ regnskabspraksis
koncernregnskabet udarbejdes på grundlag af regnskaber for chemometec a/s og dets 
dattervirksomheder. koncernregnskabet udarbejdes ved at sammenlægge regnskabsposter 
af ensartet karakter. de regnskaber, der anvendes til brug ved konsolideringen, udarbejdes i 
overensstemmelse med koncernens regnskabspraksis.
ved konsolideringen elimineres koncerninterne indtægter og omkostninger, interne mellem-
værender og udbytter samt fortjenester og tab ved transaktioner mellem de konsoliderede 
virksomheder.
i koncernregnskabet indregnes dattervirksomhedernes regnskabsposter 100%.
1.8  
omregning af fremmed valuta
§ regnskabspraksis
transaktioner i anden valuta end den enkelte virksomheds funktionelle valuta omregnes ved 
første indregning til transaktionsdagens kurs. tilgodehavender, gæld og andre monetære 
poster i fremmed valuta, som ikke er afregnet på balancedagen, omregnes til balancedagens 
valutakurs. valutakursdifferencer, der opstår mellem transaktionsdagen og henholdsvis 
betalingsdagen og balancedagen, indregnes i resultatet som finansielle poster. materielle og 
immaterielle aktiver, varebeholdninger og andre ikke-monetære aktiver, der er købt i fremmed 
valuta og måles med udgangspunkt i historiske kostpriser, omregnes til transaktionsdagens 
kurs. 
ved indregning i koncernregnskabet af virksomheder, der aflægger regnskab i en anden 
funktionel valuta end danske kroner (dkk), omregnes resultatopgørelserne til gennemsnitlige 
valutakurser for året, medmindre disse afviger væsentligt fra de faktiske valutakurser på trans-
aktionstidspunkterne. i sidstnævnte tilfælde anvendes de faktiske valutakurser. balanceposter-
ne omregnes til balancedagens valutakurser. 
valutakursdifferencer, der er opstået ved omregning af udenlandske virksomheders balance-
poster ved årets begyndelse til balancedagens valutakurser og ved omregning af resultatopgø-
relser fra gennemsnitskurser til balancedagens valutakurser, indregnes i anden totalindkomst. 
tilsvarende indregnes valutakursdifferencer, der er opstået som følge af ændringer, som er 
foretaget direkte i den udenlandske virksomheds egenkapital, også i anden totalindkomst.
1. 
regnskabspraksis generelt (fortsat)
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
66
koncern note 1.5-1.8
noter
2. 
driftsresultat
2.1 
segmentoplysninger
§ regnskabspraksis
segmentoplysningerne er udarbejdet i overensstemmelse med koncernens anvendte regn-
skabspraksis og følger koncernens interne ledelsesrapportering.
baseret på den interne rapportering, der anvendes af ledelsen til vurdering af resultat og 
ressourceallokering, har virksomheden identificeret fire segmenter, nemlig instrumenter, for-
brugsvarer, service og andet, hvilket er i overensstemmelse med den måde, hvorpå aktiviteter 
organiseres og styres. 
segment 
beskrivelse
instrumenter 
salg af instrumenter, licenser og reservedele
forbrugsvarer 
salg af engangskassetter, tællekamre og reagenser
service 
salg af serviceydelser og installationer
andet 
salg af målemoduler og tilbehør mv.
koncernen benytter ikke systemer, der registrerer samtlige omkostninger pr. segment, hvorfor 
driftsresultaterne pr. segment er beregnet forholdsmæssigt ud fra den totale nettoomsætning. 
når koncernens ledelse træffer beslutninger om ressourcefordeling mv., sker dette tilsvarende 
på grundlag af segmentopdelte omsætningstal, mens driftsresultatet altid vurderes under ét 
for alle segmenter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nettoomsætning 
driftsresultat 
t.dkk 
 
 
2020/21 
2019/20 
2020/21 
2020/19
segmentomsætning og -driftsresultat 
instrumenter 
 
 
 136.638  
 114.280  
 56.391  
 41.351 
forbrugsvarer 
 
 
 112.035  
 86.895  
 46.238  
 31.442 
service 
 
 
 28.404  
 8.863  
 11.723  
 3.207 
andet 
 
 
 4.050  
 4.063  
 1.671  
 1.470
i alt 
 
 
 281.127  
 214.101  
 116.023  
 77.470 
 
 
 
 
 
 
andre finansielle indtægter 
 
 
 
 
 920  
 47 
finansielle omkostninger 
 
 
 
 
 -4.210  
 -1.594 
resultat før skat 
 
 
 
 
 112.733  
 75.923  
2.1  
segmentoplysninger (fortsat)
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
segmentaktiver og -forpligtelser 
 
 
 
instrumenter 
 
 
 
 
 94.596  
 88.075 
forbrugsvarer 
 
 
 
 
 77.563  
 66.969 
service 
 
 
 
 
 19.664  
 6.831 
andet 
 
 
 
 
 2.805  
 3.130 
ikke fordelte aktiver 
 
 
 
 
 150.281  
 98.111 
aktiver i alt 
 
 
 
 
 344.909  
 263.116 
 
 
 
 
 
 
instrumenter 
 
 
 
 
 15.262  
 14.437 
forbrugsvarer 
 
 
 
 
 12.514  
 10.977 
service 
 
 
 
 
 21.807  
 10.327 
andet 
 
 
 
 
 452  
 513 
ikke fordelte forpligtelser 
 
 
 
 
 29.897  
 24.111 
forpligtelser i alt 
 
 
 
 
 79.932  
 60.365 
koncernen har i regnskabsåret præciseret den interne ledelsesrapportering af segmenter. 
tidligere var salg af installationer, licenser og reservedele præsenteret under segmentet ”andet”. 
koncernen anser installationer som en serviceydelse, hvorfor denne præsenteres under 
segmentet ”service”, mens licenser og reservedele vurderes at have en direkte tilknytning til 
salg af instrumenter og således præsenteres under segmentet ”instrumenter”. der er foretaget 
tilpasning af sammenligningstal, hvilket betyder, at salg af ”instrumenter” er steget med dkk 
2,9 mio, salg af ”forbrugsvarer” er steget med dkk 0,2 mio., salg af service er steget med dkk 
2,1 mio., mens salg af ”andet” er faldet med dkk 5,2 mio.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
67
koncern note 2.1
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.1  
segmentoplysninger (fortsat)
omsætning fordelt på geografiske områder
 
 
 
 
usa/ 
 
 
t.dkk 
 
 
europa 
canada 
Øvrige 
i alt
2020/21
instrumenter 
 
 
 50.372  
 63.653  
 22.613  
 136.638 
forbrugsvare 
 
 
 39.989  
 56.492  
 15.554  
 112.035 
service 
 
 
 9.015  
 18.992  
 397  
 28.404 
andet 
 
 
 1.193  
 2.428  
 429  
 4.050 
 
 
 
 100.569  
 141.565  
 38.993  
 281.127 
2019/20
instrumenter 
 
 
 32.073  
 59.445  
 22.762  
 114.280 
forbrugsvarer 
 
 
 29.174  
 45.402  
 12.319  
 86.895 
service 
 
 
 2.970  
 5.751  
 142  
 8.863 
andet 
 
 
 2.178  
 1.494  
 391  
 4.063
 
 
 
 66.395  
 112.092  
 35.614  
 214.101  
omsætningen er baseret på kundernes hjemsted. ingen lande, med undtagelse af usa/canada, 
udgør mere end 10% af koncernens samlede nettoomsætning. nettoomsætningen i usa/ca-
nada udgjorde i regnskabsåret 2020/21 i alt 50% af den samlede omsætning svarende til dkk 
141,6 mio. (2019/20: 49% svarende til dkk 112,1 mio.).
2.1  
segmentoplysninger (fortsat)
omsætning fordelt på markedsforretningsområder
 
 
 
 produktions- 
 
 
 
 produktions- kontrol af øl  
 
 
 
 og kvalitets- og kvalitets- 
 
 
 
lcb- 
kontrol af  
kontrol  
 
t.dkk 
 
markedet 
dyresæd 
af mælk 
i alt
2020/21 
 
 
 
 
 
instrumenter 
 
 131.185  
 4.309  
 1.144  
 136.638 
forbrugsvarer 
 
 89.169  
 18.523  
 4.343  
 112.035 
service 
 
 28.404  
 -    
 -    
 28.404 
andet 
 
 3.037  
 810  
 203  
 4.050 
 
 
 251.795  
 23.642  
 5.690  
 281.127 
2019/20
instrumenter 
 
 109.901  
 2.990  
 1.389  
 114.280 
forbrugsvarer 
 
 66.416  
 16.080  
 4.399  
 86.895 
service 
 
 8.863  
 -    
 -    
 8.863 
andet 
 
 786  
 1.496  
 1.781  
 4.063 
 
 
 185.966  
 20.566  
 7.569  
 214.101 
lcb-markedet er det tidligere benævnte lcf-markedet. f, der stod for farmaceutisk procesud-
vikling og produktionskontrol, er skiftet ud med et b for bioprocessing. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
68
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.1  
segmentoplysninger (fortsat)
omsætning fordelt på markedsforretningsområder
chemometecs produkter sælges inden for forskellige forretningsområder, som kan variere 
over tid. fordelingen af omsætningen på de enkelte forretningsområder er blandt andet base-
ret på fordelingsnøgler, da kunderne inden for de forskellige forretningsområder kan anvende 
nogle af de samme forbrugsvarer. fordelingen af omsætningen på forretningsområder er 
derfor behæftet med usikkerhed. de tre væsentligste forretningsområder er følgende: 
forretningsområde 1 
lcb-markedet: life science research, cellebaseret terapi og bioprocessing (instrumenter: nc-
200, nc-202, nc-250, nc-3000, nc-100 familien samt xcyto 5 og 10)
forretningsområde 2
produktions- og kvalitetskontrol af dyresæd (instrument: sp-100)
forretningsområde 3
produktionskontrol af øl (instrument: yc-100) og kvalitetskontrol af mælk (instrumenter: scc-
100, scc-400)
oplysning om væsentlige kunder
i regnskabsårene 2020/21 og 2019/20 tegner ingen enkeltstående kunder sig for mere end 10% 
af den samlede omsætning.
2.2  
nettoomsætning
§ regnskabspraksis
koncernens omsætning omfatter salg af instrumenter og dertil hørende forbrugsvarer. herud-
over omfatter omsætningen salg af tjenesteydelser, der omfatter servicepakker og forlængede 
garantier vedrørende solgte produkter. 
koncernens salgsaftaler opdeles i individuelt identificerbare leveringsforpligtesler, der indreg-
nes og måles særskilt til dagsværdi. hvor en salgsaftale omfatter flere leveringsforpligtelser, 
allokeres salgsaftalens samlede salgsværdi forholdsmæssigt til aftalens enkelte leveringsfor-
pligtelse.
omsætningen indregnes, når kontrollen over den enkelte identificerbare leveringsforpligtelse 
overgår til kunden.
den indregnede omsætning måles til dagsværdien af det aftalte vederlag ekskl. moms og afgif-
ter opkrævet på vegne af tredjepart. alle former for afgivne rabatter indregnes i omsætningen. 
dagsværdien svarer til den aftalte pris tilbagediskonteret til nutidsværdi, hvor betalingsbetin-
gelserne overskrider 12 måneder.  
salg af varer
salg af varer omfatter instrumenter og forbrugsvarer og indregnes i omsætningen, når kon-
trollen over den enkelte identificerbare leveringsforpligtelse i salgsaftalen overgår til kunden, 
hvilket i henhold til salgsbetingelserne sker på afsendelses- eller leveringstidspunktet. 
salg af serviceydelser
serviceydelser består af salg af servicepakker, som indeholder support, udvidet garanti og 
validering af instrumentet. servicen har som udgangspunkt en løbetid på 12 måneder og fak-
tureres ved opstart af serviceperioden. da servicepakkerne indeholder flere leveringsforpligtel-
ser, herunder support, udvidet garanti og validering af instrumentet, indregnes  omsætningen 
i takt med, at de enkelte leveringsforpligtelser opfyldes. leveringsforpligtelserne opfyldes som 
udgangspunkt løbende i serviceperioden, hvorefter omsætningen fra serviceplanerne indreg-
nes løbende i omsætningen. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
69
koncern note 2.2
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.2  
nettoomsætning (fortsat)
# væsentlige regnskabsmæssige skøn
i forbindelse med salg af servicepakker foretages der en fordeling af salgsprisen på de enkelte 
leveringspligtelser. fordelingen er dels baseret på salgspriser og listepriser og dels skøn. 
indregningen af omsætningen fra de enkelte leveringsforpligtelser er baseret på et skøn af, at 
leveringen sker løbende og/eller ved udførelse.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
 
 
 
 
 
t.dkk 
t.dkk
varesalg 
 
 
 
 
 252.723  
 205.238 
salg af serviceydelser 
 
 
 
 
 28.404  
 8.863 
 
 
 
 
 
 281.127  
 214.101 
der er i regnskabsåret 2020/21 indregnet omsætning fra serviceydelser på dkk 28,4 mio., 
mens en omsætning svarende til dkk 18.6 mio. er periodiseret med henblik på indregning i det 
kommende regnskabsår (2019/20: dkk 8,9 mio. er indregnet som omsætning, mens dkk 9,2 
mio. er periodiseret).
2.3  
andre eksterne omkostninger
§ regnskabspraksis
andre eksterne omkostninger omfatter omkostninger til distribution, salg, reklame, administra-
tion, lokaler, tab på debitorer mv. 
under andre eksterne omkostninger indregnes tillige forskningsomkostninger og omkostninger 
vedrørende udviklingsprojekter, der ikke opfylder kriterierne for indregning i balancen.
2.4  
personaleomkostninger
§ regnskabspraksis
personaleomkostninger omfatter løn og gager samt sociale omkostninger, pensioner mv. til 
koncernens medarbejdere.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
løn og gager 
 
 
 
 
 87.961  
 70.929 
pensioner 
 
 
 
 
 3.864  
 2.945 
andre omkostninger til social sikring 
 
 
 
 2.448  
 1.707 
 
 
 
 
 
 94.273  
 75.581 
 
 
 
 
 
 
gennemsnitligt antal medarbejdere  (antal) 
 
 
 
128 
102
t.dkk 
 
lønart 
 
2020/21 
2019/20
aflønning af bestyrelse
bestyrelse 
 
honorar 
 
  685  
 440 
bestyrelsen honoreres med et fast vederlag, som fastsættes årligt. bestyrelsesmedlemmernes 
aftale om bestyrelseshvervet i chemometec løber et år ad gangen, da bestyrelsesmedlemmer-
ne årligt er på valg på den ordinære generalforsamling. for bestyrelsesmedlemmerne gælder 
der ikke særlige opsigelsesvilkår, herunder godtgørelse i forbindelse med udtræden. der gæl-
der ingen særlige fastholdelses- og fratrædelsesordninger for bestyrelsesmedlemmerne.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
70
koncern note 2.3-2.4
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.4  
personaleomkostninger (fortsat)
t.dkk 
 
lønart 
 
2020/21 
2019/20
aflønning af direktion
direktion 
 
løn og gager  
 
 
inkl. personalegoder 
 
 3.005  
 2.904 
 
 
bonus  
 
 6.000  
 1.500 
 
 
fratrædelsesgodtgørelse 
 -    
 4.000 
 
 
 
 
 9.005  
 8.404 
direktionens faste løn fastlægges af bestyrelsen ud fra markedsniveauerne, chemometecs 
finansielle situation samt direktørens kompetencer, indsats og resultater. udover den faste 
grundløn, som reguleres årligt, består vederlaget til direktionen af en variabel kontantbase-
ret incitamentsordning. den variable kontantbaserede incitamentsordning er bundet op på 
finansielle resultatkriterier og fastsættes årligt med henblik på at understøtte den overordnede 
strategi og de årlige planer. herudover modtager direktionen sædvanlige ikke-kontante perso-
nalegoder.
fratrædelsesgodtgørelse til direktionen, herunder ved ”change of control”, er herudover maksi-
meret til en værdi, der svarer til to års vederlag. 
t.dkk 
 
lønart 
 
2020/21 
2019/20
aflønning af andre ledende medarbejdere
andre ledende medarbejdere 
 
løn og gager inkl.  
 
 
personalegoder  
 
 
og bonus  
 
 6.564  
 5.145
2.5 
af- og nedskrivninger
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
af- og nedskrivninger 
 
 
 
 
 
erhvervede patenter og licenser 
 
 
 
 
 1.079  
 1.218 
færdiggjorte udviklingsprojekter  
 
 
 
 5.793  
 4.976 
bygninger 
 
 
 
 
 3.096  
 1.556 
produktionsanlæg 
 
 
 
 
 5.351  
 5.032 
andre anlæg. driftsmateriel og inventar 
 
 
 
 3.457  
 2.651 
tab/gevinst afhændelse 
 
 
 
 
 831  
 -293 
 
 
 
 
 
 19.607  
 15.140 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
71
koncern note 2.5
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.6  
finansielle poster
§ regnskabspraksis
finansielle poster omfatter renteindtægter og -omkostninger, rentedelen af finansielle leasin-
gydelser, realiserede og urealiserede kursgevinster og -tab på tilgodehavender, gældsforpligtel-
ser og transaktioner i fremmed valuta.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
andre finansielle indtægter
renteindtægter 
 
 
 
 
 88  
 47 
valutakursreguleringer 
 
 
 
 
 832  
 -  
 
 
 
 
 
 920  
 47
finansielle omkostninger 
 
 
 
 
 
renteomkostninger til realkreditinstitutter 
 
 
 
 -    
 -  
renteomkostninger til kreditinstitutter 
 
 
 
 759  
 486 
renter leasing gæld 
 
 
 
 
 82  
 95 
Øvrige 
 
 
 
 
 77  
 608 
 
 
 
 
 
 
subtotal renter 
 
 
 
 
 918  
 1.189 
valutakursreguleringer 
 
 
 
 
 3.292  
 405 
i alt 
 
 
 
 
 4.210  
 1.594
2.7  
skat
§ regnskabspraksis
Årets skat, som består af årets aktuelle skat og ændring af udskudt skat, indregnes i resultatet 
med den del, der kan henføres til årets resultat, og direkte på egenkapitalen eller i anden tota-
lindkomst med den del, der kan henføres til posteringer henholdsvis direkte på egenkapitalen 
og i anden totalindkomst. valutakursreguleringer af udskudt skat indregnes som en del af årets 
reguleringer af udskudt skat.
2.7  
skat (fortsat)
§ regnskabspraksis
aktuelle skatteforpligtelser og tilgodehavende aktuel skat indregnes i balancen opgjort som 
beregnet skat af årets skattepligtige indkomst, reguleret for betalt acontoskat.
ved beregning af årets aktuelle skat anvendes de på balancedagen gældende skattesatser og 
-regler.
udskudt skat indregnes efter den balanceorienterede gældsmetode af alle midlertidige forskel-
le mellem regnskabsmæssige og skattemæssige værdier af aktiver og forpligtelser, bortset fra 
udskudt skat på midlertidige forskelle, der er opstået ved enten første indregning af goodwill 
eller ved første indregning af en transaktion, der ikke er en virksomhedssammenslutning, og 
hvor den midlertidige forskel konstateret på tidspunktet for første indregning hverken påvirker 
det regnskabsmæssige resultat eller den skattepligtige indkomst.
der indregnes udskudt skat af midlertidige forskelle forbundet med kapitalandele i dattervirk-
somheder, medmindre moderselskabet har mulighed for at kontrollere, hvornår den udskudte 
skat realiseres, og det er sandsynligt, at den udskudte skat ikke vil blive udløst som aktuel skat 
inden for en overskuelig fremtid.
den udskudte skat opgøres med udgangspunkt i henholdsvis den planlagte anvendelse af det 
enkelte aktiv og afvikling af den enkelte forpligtelse.
udskudt skat måles ved at anvende de skattesatser og -regler i de respektive lande, der – base-
ret på vedtagne eller i realiteten vedtagne love på balancedagen – forventes at gælde, når den 
udskudte skat forventes udløst som aktuel skat. Ændring i udskudt skat som følge af ændringer 
i skattesatser eller -regler indregnes i resultatet, medmindre den udskudte skat kan henføres til 
transaktioner, der tidligere er indregnet direkte på egenkapitalen eller i anden totalindkomst. 
i sidstnævnte tilfælde indregnes ændringen ligeledes direkte på egenkapitalen henholdsvis i 
anden totalindkomst.
udskudte skatteaktiver, herunder skatteværdien af fremførselsberettigede skattemæssige 
underskud, indregnes i balancen med den værdi, aktivet forventes at kunne realiseres til, enten 
ved modregning i udskudte skatteforpligtelser eller som nettoskatteaktiver til modregning 
i fremtidige positive skattepligtige indkomster. det vurderes på hver balancedag, om det er 
sandsynligt, at der i fremtiden vil blive frembragt tilstrækkelig skattepligtig indkomst til, at det 
udskudte skatteaktiv vil kunne udnyttes.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
72
koncern note 2.6-2.7
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.7  
skat (fortsat)
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
skat af årets resultat 
 
 
 
 
 
aktuel skat 
 
 
 
 
 28.028  
 15.485 
Ændring af udskudt skat 
 
 
 
 
 -4.662  
 1.124 
regulering skat tidligere år 
 
 
 
 
 1.013  
 151 
 
 
 
 
 
 24.379  
 16.760 
 
 
 
 
 
specificeres således: 
 
 
 
 
 
skat af årets resultat 
 
 
 
 
 24.379  
 16.760 
skat af egenkapitalbevægelser 
 
 
 
 
 -    
 -  
 
 
 
 
 
 24.379  
 16.760 
 
 
 
 
 
 
skat af årets resultat kan forklares således: 
 
 
beregnet 22,0% skat af resultat før skat  
 
 
 
 28.028  
 16.609 
regulering af beregnet skat i udenlandske datterselskaber  
 
 -4.662  
 30 
 
 
 
 
 
 
skatteeffekt af: 
 
 
 
 
 
ikke-fradragsberettigede indtægter/omkostninger 
 
 
 -    
 -30 
regulering af skat tidligere år 
 
 
 
 
 1.013  
 151 
 
 
 
 
 
 24.379  
 16.760 
 
 
 
 
 
 
effektiv skatteprocent (%) 
 
 
 
 
 21,6  
 22,1 
2.8  
resultat pr. aktie
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
beregning af resultat pr. aktie er baseret på følgende:  
Årets resultat for aktionærerne i chemometec a/s, t.dkk  
 
 88.354  
 59.163
gennemsnitligt antal udstedte aktier (stk.) 
 
 
  17.402.479   17.402.479 
gennemsnitligt antal egne aktier (stk.) 
 
 
 
 -     -544.849 
antal aktier anvendt til beregning 
af resultat pr. aktie (stk.) 
 
 
 
  17.402.479   16.857.630 
 
 
 
 
 
 
resultat pr. aktie, dkk 
 
 
 
 
 5,08  
 3,51 
udvandet resultat pr. aktie, dkk 
 
 
 
 
 5,08  
 3,51
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
73
koncern note 2.8
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser
3.1 
 immaterielle aktiver
§ regnskabspraksis
udviklingsprojekter vedrørende produkter og processer, der er klart definerede og identificer-
bare, indregnes som immaterielle aktiver, hvis det er sandsynligt, at produktet eller processen 
vil generere fremtidige økonomiske fordele til selskabet, og udviklingsomkostningerne ved det 
enkelte aktiv kan måles pålideligt.
Øvrige udviklingsomkostninger indregnes som omkostninger i resultatopgørelsen, når omkost-
ningerne afholdes.
udviklingsprojekter måles ved første indregning til kostpris. kostprisen for udviklingsprojekter 
omfatter omkostninger, herunder lønninger, omkostninger og afskrivninger, der direkte kan hen-
føres til udviklingsprojekterne, og som er nødvendige for at færdiggøre projektet, regnet fra det 
tidspunkt, hvor udviklingsprojektet første gang opfylder kriterierne for indregning som et aktiv.
renteomkostninger på lån til finansiering af udviklingsprojekter indregnes i kostprisen, hvis de 
vedrører udviklingsperioden og er væsentlige. 
færdiggjorte udviklingsprojekter afskrives lineært over den forventede brugstid, når aktivet er 
klart til dets tiltænkte brug. afskrivningsperioden udgør sædvanligvis syv år.
erhvervede immaterielle rettigheder i form af patenter og licenser måles til kostpris med 
fradrag af akkumulerede af- og nedskrivninger. løbende omkostninger til vedligeholdelse 
af patentrettigheder omkostningsføres, mens omkostninger til patentforlængelser aktive-
res. patenter afskrives lineært over den resterende patentperiode, og licenser afskrives over 
aftaleperioden. afskrivningsperioden for patenter udgør op til 20 år. hvis den faktiske brugstid 
er kortere end henholdsvis restløbetiden og aftaleperioden, afskrives der over den kortere 
brugstid.
for regnskabsåret 2016/17 og frem indregnes et beløb svarende til de indregnede udviklings-
omkostninger efter skat direkte i posten reserve for udvklingsomkostninger under egenkapita-
len i moderselskabet. posten reduceres i takt med, at udviklingsomkostningerne afskrives. 
immaterielle aktiver testes årligt for værdiforringelse og nedskrives til genindvindingsværdi, så-
fremt den regnskabsmæssige værdi er højere end genindvindingsværdien. genindvindingsvær-
dien er den højeste af et aktivs nettosalgspris og nutidsværdien af de forventede, fremtidige 
nettopengestrømme. et tab ved værdiforringelse indregnes, når den regnskabsmæsssige værdi 
af et aktiv eller dets pengestrømsgenerende enhed overstiger aktivets eller dets pengestrøms-
generende enheds genindvindsværdi. nedskrivninger foretages via resultatopgørelsen.
3.1  
immaterielle aktiver (fortsat)
# væsentlige regnskabsmæssige skøn
fastlæggelse af nedskrivingsbehov på immaterielle anlægsaktiver kræver opgørelse af genind-
vindingsværdier for de pengestrømsfrembringende enheder, hvortil de enkelte immaterielle 
anlægsaktiver kan tilknyttes. opgørelsen af genindvindingsværdier fordrer et skøn over forven-
tede fremtidige pengestrømme i de enkelte pengestrømsfrembringende enheder og fastlæg-
gelse af en rimelig diskonteringsfaktor. 
levetiden for selskabets immaterielle aktiver, og dermed afskrivningsperioden, er baseret på 
ledelsesmæssige skøn, og vurderingen heraf er derfor behæftet med en vis grad af usikkerhed.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
74
koncern note 3.1
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.1  
immaterielle aktiver (fortsat)
 
 
 
 
færdig- 
 
igang- 
 
 
 
 
gjorte 
erhvervede 
værende 
 
 
 
 
udviklings- patenter og 
udviklings- 
t.dkk 
 
 
 
projekter 
licenser 
projekter
kostpris 01.07.2020 
 
 
 
 81.291  
 18.912  
 20.198 
overførsler 
 
 
 
 9.834  
 -    
 -9.834 
tilgang 
 
 
 
 -    
 561  
 12.812 
kostpris 30.06.2021 
 
 
 
 91.125  
 19.473  
 23.176 
afskrivninger 01.07.2020 
 
 
 
 -52.893  
 -16.125  
 -  
Årets afskrivninger 
 
 
 
 -5.512  
 -1.079  
 -  
Årets nedskrivninger 
 
 
 
 -16  
 -    
 -265 
af- og nedskrivninger 30.06.2021 
 
 
 -58.421  
 -17.204  
 -265 
regnskabsmæssig værdi 30.06.2021 
 
 
 32.704  
 2.269  
 22.911 
kostpris 01.07.2019 
 
 
 
 77.045  
 18.143  
 12.767 
overførsler 
 
 
 
 4.246  
 -    
 -4.246 
tilgang 
 
 
 
 -    
 769  
 11.677 
kostpris 30.06.2020 
 
 
 
 81.291  
 18.912  
 20.198 
afskrivninger 01.07.2019 
 
 
 
 -47.917  
 -14.907  
 -  
Årets af- og nedskrivninger 
 
 
 
 -4.976  
 -1.218  
 -  
afgang 
 
 
 
 -    
 -    
 -  
afskrivninger 30.06.2020 
 
 
 
 -52.893  
 -16.125  
 -  
regnskabsmæssig værdi 30.06.2020 
 
 
 28.398  
 2.787  
 20.198
3.1  
immaterielle aktiver (fortsat)
af de aktiverede færdiggjorte udviklingsprojekter kan dkk 32,7 mio. henføres til xcyto-produk-
ter, herunder nc-202 samt  xcyto 5 og 10 (2019/20: dkk 28,4 mio. henføres til xcyto-produkter, 
herunder xcyto 5 og10)
af de aktiverede igangværende udviklingsprojekter kan dkk 22,9 mio. henføres til xcytomatic 
og produktforbedringer (2019/20: dkk 20,2 mio. henføres til xcyto-produkter og produkter 
baseret på xcyto-teknologien, herunder nc-202 og xcytomatic). 
afskrivningsperioden er syv år, fra aktivet er klar til ibrugtagning.
der er i regnskabsårets løb udgiftsført dkk 0,7 mio. i forsknings- og udviklingsomkostninger 
(2019/20: 1,5 mio. kr.).
chemometec har en aktiv patentstrategi, der sikrer opretholdelsen og opdatering af de 
immaterielle rettigheder til den udviklede teknologi. der investeres løbende betydelige beløb 
i beskyttelse af disse rettigheder, og pr. 30. juni 2021 er den gennemsnitlige restløbetid på 
patentrettighederne ni år (30. juni 2020: ni år).
nedskrivningstest
i løbet af regnskabsåret har selskabets ledelse vurderet mulighederne for at genindvinde den 
regnskabsmæssige værdi af selskabets færdiggjorte og igangværende udviklingsprojekter, 
der pr. 30. juni 2021 har en værdi på 55.615 t.kr. (30. juni 2020: 48.596 t.kr.), samt erhvervede 
patenter og licenser, der andrager 2.269 t.kr. pr. 30. juni 2021 (30. juni 2020: 2.787 t.kr.).
udviklingsprojekterne forløber som forventet, og kundeundersøgelser har bekræftet ledelsens 
tidligere vurderinger af salgspotentialet for de pågælende produkter.
i forbindelse med den gennemførte nedskrivningstest har selskabet anvendt en budgetperio-
de på fem år og en vægtet gennemsnitlig kapitalomkostning (wacc) på 5,3%.(2019/20: wacc 
6,5%). inden for markedssegmentet lcb (life science research, cellebaseret og bioprocessing), 
som blandt andet omfatter produkterne nc-200, nc-202, nc-250, nc-3000, xcyto 5, xcyto 10 
og xcytomatic, forventes der en årlig omsætningsvækst i budgetperioden på mellem 12 og 24%. 
omsætningsvæksten er blandt andet relateret til nc-202 og xcytomatic. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
75
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.2  
materielle aktiver
§ regnskabspraksis
grunde og bygninger, produktionsanlæg og maskiner samt andre anlæg, driftsmateriel og inventar 
måles til kostpris med fradrag af akkumulerede af- og nedskrivninger. der afskrives ikke på grunde.
kostprisen omfatter anskaffelsesprisen, omkostninger direkte tilknyttet anskaffelsen og om-
kostninger til klargøring af aktivet indtil det tidspunkt, hvor aktivet er klar til at blive taget i brug. 
for leasede aktiver udgør kostprisen nutidsværdien af de fremtidige leasingydelser.
renteomkostninger på lån til finansiering af fremstilling af materielle aktiver indregnes i kostprisen, 
hvis de vedrører fremstillingsperioden og er væsentlige. Øvrige låneomkostninger resultatføres.
afskrivningsgrundlaget er aktivets kostpris fratrukket restværdien. restværdien er det forven-
tede beløb, som vil kunne opnås ved salg af aktivet i dag efter fradrag af salgsomkostninger, 
hvis aktivet allerede havde den alder og var i den stand, som aktivet forventes at være i efter 
afsluttet brugstid. kostprisen på et samlet aktiv opdeles i mindre bestanddele, der afskrives 
hver for sig, hvis brugstiden er forskellig.
der foretages lineære afskrivninger baseret på følgende vurdering af aktivernes forventede 
brugstider:
bygninger 
5-40 år 
produktionsanlæg 
5 år 
andre anlæg, driftsmateriel og inventar  
3-5 år
afskrivningsmetoder, brugstider og restværdier revurderes årligt.
den regnskabsmæssige værdi af materielle anlægsaktiver vurderes årligt for at afgøre, om 
der er indikationer af værdiforringelse. når en sådan indkation er til stede, beregnes aktivets 
genindvindingsværdi. 
genindvindingsværdien er den højeste af et aktivs nettosalgspris og nutidsværien af de forven-
tede, fremtidige nettopengestrømme. et tab ved værdiforringelse indregnes, når den regn-
skabsmæsssige værdi af et aktiv eller dets pengestrømsgenerende enhed overstiger aktivets 
eller dets pengestrømsgenerende enheds genindvindsværdi. nedskrivninger foretages via 
resultatopgørelsen.
nedskrivninger på materielle aktiver tilbageføres i det omfang, der er sket ændringer i de for-
udsætninger og skøn, der førte til nedskrivinger. nedskrivniger tilbageføres kun i det omfang, 
aktivets nye regnskabsmæssige værdi ikke overstiger den regnskabmæssige værdi, aktivet ville 
have haft efter afskrivninger, såfremt aktivet ikke havde været nedskrevet. 
3.2  
materielle aktiver (fortsat)
 
 
 
 
 
materielle 
 
 
 produktions- 
andre 
aktiver  
 
 
grunde og 
anlæg og 
anlæg 
under ud- 
t.dkk 
 
 bygninger 
maskiner 
mv. 
førelse mv.
kostpris 01.07.2020 
 
 24.187  
 35.815  
 18.051  
 1.423 
kursregulering 
 
 -148  
 -    
 -212  
 -  
overførsler 
 
 1.423  
 -    
 -     
-1.423 
tilgang 
 
 5.402  
 2.413  
 4.187   
-  
afgang  
 
 -    
 -    
 -2.103  
 -  
kostpris 30.06.2021 
 
 30.864  
 38.228  
 19.923   
-  
afskrivninger 01.07.2020 
 
 -3.637  
 -21.185  
 -11.293   
-  
kursregulering 
 
 41  
 -    
 196   
-  
Årets nedskrivninger 
 
 -980  
 
 
Årets afskrivninger 
 
 -2.116  
 -5.351  
 -3.457   
-  
afgang  
 
 -    
 -    
 1.263   
-  
afskrivninger 30.06.2021 
 
 -6.692  
 -26.536  
 -13.291   
-  
regnskabsmæssig værdi 30.06.2021 
 24.172  
 11.692  
 6.632   
-  
i grunde og bygninger indgår brugsret  
til leasede aktiver med dkk 1,8 mio.  
kostpris 01.07.2019 
 
 21.083  
 29.601  
 14.764  
 -  
tilgang 
 
 3.104  
 6.214  
 4.035  
 1.423 
afgang  
 
 -    
 -    
 -748  
kostpris 30.06.2020 
 
 24.187  
 35.815  
 18.051  
 1.423 
afskrivninger 01.07.2019 
 
 -2.081  
 -16.153  
 -9.069  
 -  
Årets afskrivninger 
 
 -1.556  
 -5.032  
 -2.651  
 -  
afgang  
 
 -    
 -    
 427  
 -  
afskrivninger 30.06.2020 
 
 -3.637  
 -21.185  
 -11.293  
 -  
regnskabsmæssig værdi 30.06.2020 
 20.550  
 14.630  
 6.758  
 1.423  
i grunde og bygninger indgår brugsret til leasede aktiver med dkk 1,9 mio.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
76
koncern note 3.2
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.3  
udskudt skat
§ regnskabspraksis
udskat er opgjort som forskellen mellem midlertidige afvigelser mellem regnskabs- og skatte-
mæssige værdier ved en skattesats på 22%.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
udskudt skat 1. juli 2020 
 
 
 
 
 10.425  
 9.301 
indregnet i årets resultat 
 
 
 
 
 -4.668  
 1.124 
udskudt skat 30.06.2021 
 
 
 
 
 5.757  
 10.425  
 
 
 
 
udskudte 
udskudte 
 
 
 
 
skatte- 
skatte- 
t.dkk 
 
 
 
aktiver forpligtelser 
netto
udskudte skatteaktiver og -forpligtelser 
immaterielle anlægsaktiver 
 
 
 
 483  
 12.235  
 11.752 
materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 475  
 15  
 -460 
kortfristede aktiver 
 
 
 
 5.756  
 221  
 -5.535 
udskudte skatteaktiver  
og -forpligtelser 30. juni 2021 
 
 
 
 6.714  
 12.471  
 5.757 
udskudte skatteaktiver og -forpligtelser 
immaterielle anlægsaktiver 
 
 
 
 555  
 10.691  
 10.136 
materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 -    
 514  
 514 
kortfristede aktiver 
 
 
 
 377  
 152  
 -225 
udskudte skatteaktiver  
og -forpligtelser 30. juni 2020 
 
 
 
 932  
 11.357  
 10.425 
3.4  
varebeholdninger
§ regnskabspraksis
varebeholdninger måles til kostpris, opgjort efter fifo-metoden, eller nettorealisationsværdi, 
hvis denne er lavere. kostprisen for råvarer og hjælpematerialer omfatter anskaffelsesprisen 
med tillæg af hjemtagelsesomkostninger. 
kostprisen for fremstillede varer omfatter omkostninger til råvarer, hjælpematerialer og direkte 
løn samt fordelte faste og variable indirekte produktionsomkostninger. 
variable indirekte produktionsomkostninger omfatter indirekte materialer og løn og fordeles 
baseret på forkalkulationer for de faktisk producerede varer. faste indirekte produktionsom-
kostninger omfatter omkostninger til vedligeholdelse af og afskrivninger på de maskiner, pro-
duktionslokaler og udstyr, der benyttes i produktionsprocessen, samt generelle omkostninger 
til produktionsadministration og ledelse. faste produktionsomkostninger fordeles på baggrund 
af produktionsanlæggets normale kapacitet.
nettorealisationsværdi for varebeholdninger opgøres som forventet salgspris med fradrag af 
færdiggørelsesomkostninger og omkostninger, der skal afholdes for at effektuere salget.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
råvarer og hjælpematerialer 
 
 
 
 
 24.628  
 20.798 
fremstillede varer  
 
 
 
 
 5.485  
 4.314 
 
 
 
 
 
 30.113  
 25.112 
 
heri indgår indirekte produktionsomkostninger med 
 
 
 1.003  
 689 
 
af den regnskabsmæssige værdi forventes t.dkk 0  
at blive realiseret efter mere end 12 måneder.
Årets nedskrivning af varebeholdninger indregnet i  
omkostninger til råvarer og hjælpematerialer  
 
 
 803  
 147
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
77
koncern note 3.3-3.4
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.5  
tilgodehavender hos kunder
§ regnskabspraksis
tilgodehavender hos kunder måles til amortiseret kostpris, hvilket sædvanligvis svarer til nomi-
nel værdi fratrukket forventet kredittab. 
der indregnes et forventet kredittab på tilgodehavender hos kunder på basis af en forventet 
tabsmodel. de forventede tab er dels baseret på historiske tab og dels på ledelsens forvent-
ninger. forventede tab indregnes straks efter den første indregning af tilgodehavendet. Årets 
forventede kredittab indregnes i resultatopgørelsen under andre eksterne omkostninger. 
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
tilgodehavender hos kunder. brutto 
 
 
 
 52.532  
 37.151 
 
 
 
 
 
 
Ændringer i hensættelse til kredittab: 
 
 
 
 
hensættelse 1. juli 2020 
 
 
 
 
 1.710  
 800 
netto tilgang  
 
 
 
 
 178  
 910 
hensættelse 30. juni 2021 
 
 
 
 
 1.888  
 1.710 
tilgodehavender hos kunder, netto 
 
 
 
 50.644  
 35.441 
3.5  
tilgodehavender hos kunder (fortsat)
opgørelse af forventede kredittab:
 
forfaldne med
 
ej  
0-90 
91-180 
181-365 
over 365 
 
forfaldne 
dage 
dage 
dage 
dage 
i alt
30. juni 2021 
 
 
 
 
forventet tabsrate 
1% 
1% 
4% 
28% 
14% 
4%
tilgodehavende  
hos kunder, t.dkk 
 30.646  
 9.252  
 5.768  
 1.915  
 4.951  
 52.532 
forventet kredittab, t.dkk 
 306  
 85  
 249  
 543  
 705  
 1.888 
30. juni 2020 
forventet tabsrate 
1% 
1% 
15% 
32% 
54% 
5%
tilgodehavende  
hos kunder, t.dkk 
 18.815  
 12.091  
 3.880  
 2.124  
 241  
 37.151 
forventet kredittab, t.dkk 
 188  
 125  
 583  
 684  
 130  
 1.710 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
78
koncern note 3.5
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.6  
hensatte forpligtelser
§ regnskabspraksis
hensatte forpligtelser omfatter forventede omkostninger til garantiforpligtelser. hensatte 
forpligtelser indregnes, når selskabet som følge af en tidligere begivenhed har en retlig eller 
faktisk forpligtelse, og det er sandsynligt, at indfrielsen af forpligtelsen vil medføre et forbrug af 
selskabets økonomiske ressourcer. hensatte forpligtelser måles til nettorealisationsværdi. hvis 
opfyldelse af forpligtelsen tidsmæssigt forventes at ligge langt ude i fremtiden, måles forpligtel-
sen til dagsværdi. 
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
garantihensættelser 01.07.2020 
 
 
 
 
 1.070  
 593 
forbrugt i perioden 
 
 
 
 
 -507  
 -372 
periodens hensættelser 
 
 
 
 
 727  
 849 
garantihensættelser 30.06.2021  
 
 
 
 1.290  
 1.070 
4.  kapitalstruktur og finansiering
4.1  
pengestrømsopgørelse
§ regnskabspraksis
pengestrømsopgørelsen viser pengestrømme vedrørende drift, investeringer og finansiering 
samt likviderne ved årets begyndelse og slutning.
pengestrømme vedrørende driftsaktiviteter præsenteres efter den indirekte metode og opgø-
res som driftsresultatet, reguleret for ikke-kontante driftsposter, ændringer i driftskapital samt 
betalte finansielle indtægter, finansielle omkostninger og selskabsskat.
pengestrømme vedrørende investeringsaktiviteter omfatter betalinger i forbindelse med køb, 
udvikling, forbedring og salg mv. af immaterielle og materielle aktiver.
pengestrømme vedrørende finansieringsaktiviteter omfatter ændringer i selskabets aktiekapi-
tal og omkostninger forbundet hermed, samt optagelse og indfrielse af lån, afdrag på rentebæ-
rende gæld, køb af egne aktier og udbetaling af udbytte. endvidere indregnes pengestrømme 
vedrørende  leasede aktiver i form af betalte leasingydelser.
pengestrømme i anden valuta end den funktionelle valuta indregnes i pengestrømsopgørelsen 
ved at anvende gennemsnitlige valutakurser for månederne, medmindre disse afviger væsent-
ligt fra de faktiske valutakurser på transaktionstidspunkterne. i sidstnævnte tilfælde anvendes 
de faktiske valutakurser for de enkelte dage.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
Ændring i driftskapital 
Ændring i varebeholdninger 
 
 
 
 
 -5.001  
 -5.595 
Ændring i tilgodehavende hos kunder 
 
 
 
 -15.203  
 -734 
Ændring i andre tilgodehavender  
 
 
 
 -3.783  
 -7.299 
Ændring i garantiforpligtelser 
 
 
 
 
 220  
 477 
Ændring i leverandørgæld  
 
 
 
 
 283  
 -1.280 
Ændring i anden gæld m.m. 
 
 
 
 
 13.154  
 6.613 
 
 
 
 
 
 -10.330  
 -7.818 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
79
koncern note 3.6-4.1
noter
4.  kapitalstruktur og finansiering (fortsat)
4.2  
aktiekapital
aktiekapitalen, som er fuldt indbetalt, består af 17.402.479 aktier a dkk 1. ingen aktier har 
særlige rettigheder, og der er alene én aktieklasse. 
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
aktiekapital
aktiekapital 30.06.2020 
 
 
 
 
 17.402  
 17.402 
Ændringer 
 
 
 
 
 -    
 -  
aktiekapital 30.06.2021 
 
 
 
 
 17.402  
 17.402 
egne aktier 
 
 
egne aktier 01.07.2020 
 
 
 
 
 -    
 1.649 
tilgange 
 
 
 
 
 -    
 -  
afgange 
 
 
 
 
 -    
 -1.649 
egne aktier 30.06.2021 
 
 
 
 
 -    
 -  
egne aktiers andel af aktiekapitalen 
 
 
 
andel af aktiekapitalen 01.07.2020  
 
 
 
0,0% 
9,5%
Ændringer 
 
 
 
 
0,0% 
-9,5%
andel af aktiekapitalen 30.06.2021 
 
 
 
0,0% 
0,0%
bestyrelsen er bemyndiget af generalforsamlingen til at købe selskabets egne aktier for op til 
20% af selskabskapitalen. 
anskaffelses- og afståelsessummer for samt udbytte af egne kapitalandele erhvervet af moder-
selskabet eller dattervirksomhederne indregnes i egenkapitalen under overført resultat. 
4.3  
udbytte
§ regnskabspraksis
forslag til udbytte præsenteres ikke som en særskilt post i balancen men vises alene som en 
noteoplysning, da udbyttet er afhængig af generalforsamlingens godkendelse. 
for regnskabsåret 2020/21 har bestyrelsen foreslået et udbytte på dkk 4,00 pr. aktie svarende 
til dkk 69,6 mio., der vil blive udbetalt til aktionærerne efter afholdelse af selskabets ordinære 
generalforsamling den 14. oktober 2021, forudsat at generalforsamlingen godkender bestyrel-
sens forslag. foreslået udbytte er eksklusiv udbytte af egne aktier.  
for regnskabsåret 2020/21 foreslog bestyrelsen et udbytte på dkk 1,50 pr. aktie svarende til 
dkk 26,1 mio. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
80
koncern note 4.2-4.3
noter
4.  kapitalstruktur og finansiering (fortsat)
4.4  
rentebærende gæld
§ regnskabspraksis 
finansielle gældsforpligtelser indregnes ved lånoptagelse til det modtagne provenu efter 
fradrag af afholdte transaktionsomkostninger. i efterfølgende perioder måles de finansielle for-
pligtelser til amortiseret kostpris, svarende til den kapitaliserede værdi ved anvendelse af den 
effektive rente, så forskellen mellem provenuet og den nominelle værdi indregnes i resultatop-
gørelsen over låneperioden. 
i finansielle forpligtelser indregnes tillige den kapitaliserede restleasingforpligtelse på leasing-
kontrakter, målt til amortiseret kostpris.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
leasinggæld 
 
 
 
 
 912  
 1.190 
langfristet rentebærende gæld  
 
 
 
 912  
 1.190 
kreditinstitutter 
 
 
 
 
 592  
 424 
leasinggæld 
 
 
 
 
 854  
 677 
kortfristet rentebærende gæld  
 
 
 
 1.446  
 1.101 
 
vægtet gennemsnitlig effektiv rente 
 
 
 
3% 
3%
rentebærende gæld 1. juli 
 
 
 
 
 2.291  
 18.795 
kortfristet leasinggæld 
 
 
 
 
 -854  
 -809 
tilgang leasede aktiver 
 
 
 
 
 753  
 2.676 
afdrag på gæld til realkreditinstitutter 
 
 
 
 -    
 -17.982 
optagelse af/afdrag på lån til kreditinstitutter  
 
 
 168  
 -389 
rentebærende gæld 30. juni 
 
 
 
 
 2.358  
 2.291 
4.5 
kontraktlige forpligtelser
kontraktlige forpligtelser primo regnskabsåret er fuldt ud indregnet som nettoomsætning i 
indeværende regnskabsår.
4.6 
anden gæld
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
skyldig løn, a-skat, sociale bidrag m.m. 
 
 
 
 16.657  
 10.836 
feriepengeforpligtelse 
 
 
 
 
 4.191  
 6.569 
skyldig moms og afgifter 
 
 
 
 
 398  
 114 
 
 
 
 
 
21.246  
 17.519 
anden gæld forfalder inden for et år. den regnskabsmæssige værdi af anden gæld svarer til 
forpligtelsernes dagsværdi.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
81
koncern note 4.4-4.6
noter
4.  kapitalstruktur og finansiering (fortsat)
4.7  
finansielle instrumenter og risici mv.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
kategorier af finansielle instrumenter 
tilgodehavender hos kunder 
 
 
 
 
 50.644  
 35.441 
andre tilgodehavender  
 
 
 
 
 12.005  
 7.837 
likvide beholdninger 
 
 
 
 
 150.109  
 96.941 
udlån og tilgodehavender 
 
 
 
 
 212.758  
 140.219 
leasinggæld 
 
 
 
 
 1.766  
 1.867 
kreditinstitutter 
 
 
 
 
 592  
 424 
leverandørgæld 
 
 
 
 
 8.710  
 8.427 
anden gæld 
 
 
 
 
 21.246  
 17.519 
finansielle forpligtelser, der måles til amortiseret kostpris 
 
 32.314  
 28.237 
politik for styring af finansielle risici
chemometec er som følge af sin drift, investeringer og finansiering eksponeret over for mar-
kedsrisici i form af ændringer i valutakurser og renteniveau samt kreditrisici og likviditetsrisici. 
koncernen opererer med en lav risikoprofil, således at valuta-, rente-, og kreditrisici kun opstår 
med udgangspunkt i kommercielle forhold. det er koncernens politik ikke at foretage aktiv 
spekulation i finansielle risici. 
styringen af chemometecs finansielle risici sker centralt i finansfunktionen i henhold til en af 
bestyrelsens vedtaget politik og instruks, der fastsætter retningslinjer og rammer for selskabets 
finansielle transaktioner. 
chemometec anvender ikke afledte finansielle instrumenter i sin risikostyring. 
4.7  
finansielle instrumenter og risici mv. (fortsat)
valutarisici
koncernens valutarisici afdækkes primært ved at afpasse indbetalinger og udbetalinger i sam-
me valuta. forskellen mellem indbetalinger og udbetalinger i samme valuta er udtryk for en 
valutarisiko, som ikke er afdækket. langt størstedelen af positionerne er i eur, usd og gbp.
renterisici
chemometecs renterisici knytter sig til forvaltningen af selskabets likvide midler og finansie-
ring. overskydende likviditet placeres på indlånskonti hos finansielle institutioner med en høj 
kreditværdighed. 
likviditetsrisici
det er koncernens målsætning at have et tilstrækkeligt likviditetsberedskab til kontinuerligt at 
kunne disponere hensigtsmæssigt i tilfælde af uforudsete udsving i likviditetsstrækket. 
overskydende likviditet placeres på indlåns- eller aftalekonti under hensyntagen til det forven-
tede likviditetsbehov. placeringen af likviditet sker alene hos finansielle institutioner med en høj 
kreditværdighed. 
kreditrisici
generelt er kreditrisikoen lav som følger af typen af kunder, der blandt andet omfatter medici-
nalselskaber og universiteter. i forbindelse med salg til kunder i usa/canada og europa gives 
der som udgangspunkt 30 dages kredit, mens at der til kunder i øvrige geografiske områder 
(rest of world) ikke gives kredit, før der er etableret en længerevarende kunderelation. 
finansfunktionen foretager løbende en gennemgang af kreditrisici, herunder størrelse og 
aldersfordeling af tilgodehavender hos enkelte kunder.  
der er samlet foretaget nedskrivninger på dkk 1,9 mio. pr. 30. juni 2021 (2019/20: dkk 1,7 
mio.). der er endvidere alene realiseret ikke-væsentlige tab i regnskabsåret. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
82
koncern note 4.7
noter
4.  kapitalstruktur og finansiering (fortsat)
4.7  
finansielle instrumenter og risici mv. (fortsat)
valutarisici vedrørende indregnede aktiver og forpligtelser
koncernen har ikke indgået afledte finansielle instrumenter til sikring af indregnede finansielle 
aktiver og forpligtelser. 
 
 
 
 
 
tab før 
gevinst før 
 
likvider  
 
 
usikret skat v. 10% skat v. 10% 
 
og værdi- 
tilgode- 
gældsfor- 
netto- 
styrkelse 
svækkelse 
t.dkk 
papirer 
havender 
pligtelser 
position 
af dkk 
af dkk
eur 
 2.365  
 17.510  
 -    
 19.875  
 -1.988  
 1.988 
usd 
 9.778  
 30.737  
 -2.206  
 38.309  
 -3.831  
 3.831 
gbp 
 2.455  
 2.194  
 -    
 4.649  
 -465  
 465 
30.06.2021 
 14.598  
 50.441  
 -2.206  
 62.833  
 -6.284  
 6.284 
 
 
 
 
 
 
eur 
 2.345  
 14.097  
 -    
 16.442  
 -1.644  
 1.644 
usd 
 8.745  
 19.918  
 -2.040  
 26.623  
 -2.662  
 2.662 
gbp 
 368  
 1.674  
 -    
 2.042  
 -204  
 204 
30.06.2020 
 11.458  
 35.689  
 -2.040  
 45.107  
 -4.510 
4.510
renterisici vedr. finansiering
koncernen har rentebærende finansielle aktiver og forpligtelser og er som følge heraf udsat for 
renterisici. om koncernens finansielle aktiver og finansielle forpligtelser kan angives følgende 
aftalemæssige rentetilpasnings- eller udløbstidspunkter afhængig af, hvilken dato der falder 
først, samt hvor stor en andel af de rentebærende aktiver og forpligtelser, der er fastforrente-
de.
4.7  
finansielle instrumenter og risici mv. (fortsat)
rentetilpasnings- eller udløbstidspunkt
 
 
 
 
 
 
gennem- 
 
 
 
 
 
heraf 
snitlig 
 
inden  
mellem 
 
 
fast- 
varighed 
t.dkk 
for 1 år 
2 og 5 år 
efter 5 år 
i alt 
forrentet 
(År)
bankindeståender 
 150.109  
 -    
 -    
 150.109  
 -    
leasinggæld 
 -854  
 -912  
 -    
 -1.766  
 -1.766  
 4 år 
kreditinstitutter 
 -592  
 -    
 -    
 -592  
 -    
30.06.2021 
 148.663  
 -912  
 -    
 147.751  
 -1.766  
 
 
 
 
 
 
bankindeståender 
 96.941  
 -    
 -    
 96.941  
 -    
leasinggæld 
 -677  
 -1.190  
 -    
 -1.867  
 -1.867  
 4 år 
kreditinstitutter 
 -424  
 -    
 -    
 -424  
 -    
30.06.2020 
 95.840  
 -1.190  
 -    
 94.650  
 -1.867  
udsving i renteniveauet påvirker alene koncernens variabelt forrentede bankindeståender og 
-gæld samt realkreditlån. stigninger eller fald i rentenivauet i forhold til balancedagens renteni-
veau vurderes ubetydelige i forhold til selskabets finansielle stilling og resultat. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
83
noter
4.  kapitalstruktur og finansiering (fortsat)
4.7  
finansielle instrumenter og risici mv. (fortsat)
likviditetsrisiko
forfaldstidspunkter for finansielle forpligtelser er specificeret nedenfor fordelt på de tidsmæs-
sige intervaller, der anvendes i koncernens likviditetsstyring. de specificerede beløb repræsen-
terer de beløb, der forfalder til betaling inklusive renter mv.
koncernen har ingen afledte finansielle instrumenter.
ikke-afledte finansielle forpligtelser
 
 
 
mellem 
 
 
 
under 6  
6 og 12 
mellem 
t.dkk 
 
måneder 
måneder 
1 og 5 år 
efter 5 år 
i alt
leasinggæld 
 
 428  
 426  
 912  
 -    
 1.766 
kreditinstitutter 
 
 592  
 -    
 -    
 -    
 592 
leverandørgæld 
 
 8.710  
 -    
 -    
 -    
 8.710 
anden gæld 
 
 16.990  
 4.256  
 -    
 -    
 21.246 
30.06.2021 
 
 26.720  
 4.682  
 912  
 -    
 32.314 
leasinggæld 
 
 338  
 339  
 1.190  
 -    
 1.867 
kreditinstitutter 
 
 424  
 -    
 -    
 -    
 424 
leverandørgæld 
 
 8.427  
 -    
 -    
 -    
 8.427 
anden gæld 
 
 10.950  
 6.569  
 -    
 -    
 17.519 
30.06.2020 
 
 20.139  
 6.908  
 1.190  
 -    
 28.237
kreditrisici
den primære kreditrisiko i koncernen er relateret til tilgodehavender hos kunder. koncernens 
kunder er hovedsageligt større selskaber i eu og usa, og koncernen har ikke væsentlige risici 
vedrørende enkelte kunder eller samarbejdspartnere. den maksimale kreditrisiko knyttet til 
tilgodehavender hos kunder svarer til den regnskabsmæssige værdi. aldersfordeling af selska-
bets tilgodehavender hos kunder, herunder forventede kredittab fremgår af note 3.5.
4.8  
kapitalstruktur
koncernens ledelse vurderer løbende, om selskabets kapitalstruktur er i overensstemmelse 
med selskabets og aktionærernes interesser. det overordnede mål er at sikre en kapitalstruk-
tur, som understøtter en langsigtet økonomisk vækst og samtidig maksimerer afkastet til sel-
skabets interessenter ved en optimering af forholdet mellem egenkapital og gæld. selskabets 
overordnede strategi er uændret i forhold til sidste år.
koncernens kapitalstruktur består af finansielle leasingforpligtelser, gæld til kreditinstitutter og 
realkredit, likvide beholdninger og egenkapital, herunder aktiekapital, og overført resultat.
bestyrelsen gennemgår kapitalstrukturen to gange årligt i forbindelse med aflæggelse af 
halvårsrapporter og årsrapporter. som en del af denne gennemgang vurderer bestyrelsen 
kapitalomkostninger og de risici, der er forbundet med de enkelte typer af kapital.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
den finansielle gearing kan pr. balancedagen opgøres således: 
kreditinstitutter 
 
 
 
 
 592  
 424 
leasinggæld 
 
 
 
 
 1.766  
 1.867 
likvide beholdninger 
 
 
 
 
 -150.109  
 -96.941 
 
 
 
 
 
 -147.751  
 -94.650
egenkapital 
 
 
 
 
 264.977  
 202.751 
finansiel gearing 
 
 
 
 
 -0,6  
 -0,5 
koncernen har ingen specifik målsætning for størrelsen af den finansielle gearing.
koncernen har ikke i regnskabsåret eller sammenligningsåret forsømt eller misligholdt låneaf-
taler. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
84
koncern note 4.8
noter
5.  Øvrige noter
5.1  
nøgletalsforklaring og definitioner
hoved- og nøgletal er defineret og beregnet i overensstemmelse med finansforeningens ”nøg-
letalsvejledning” 
nøgletal 
beregningsformel 
bemærkninger
overskudsgrad  
ebit * 100 
nøgletallet er udtryk for en  
(ebit-margin) (%) 
nettoomsætning 
 virksomheds drifts mæssige 
rentabilitet forstået som virk-
somhedens evne til at skabe 
overskud af de driftsmæssige 
aktiviteter.
afkast af investeret kapital 
ebita * 100 
nøgletallet er udtryk for en  
eksklusiv goodwill (%) 
gns. investeret kapital 
 virksomheds evne til at 
generere et afkast af den inve-
sterede kapital gennem de 
driftsmæssige aktiviteter.
egenkapitalforrentning (%) 
moderselskabets andel 
nøgletallet er udtryk for 
 
af årets resultat * 100 
en virksomheds evne til  
 
moderselskabets gns. andel 
at generere et afkast til  
 
af koncernegenkapital 
 moderselskabets aktionærer, 
når der tages højde for virk-
somhedens kapitalgrundlag.
finansiel gearing 
nettorentebærende gæld 
nøgletallet er udtryk for  
 
egenkapital i alt 
 den finansielle gearing 
forstået som virksomhedens 
følsomhed overfor udsving 
i renteniveau mv. en høj 
finansiel gearing er alt andet 
lige udtryk for en relativt høj 
finansiel risiko.
5.1  
nøgletalsforklaring og definitioner (fortsat)
beregning af resultat pr. aktie og resultat pr. aktie, udvandet, er specificeret i afsnit 2.6.
ebit (earnings before interest and tax) er defineret som driftsresultat.
investeret kapital er defineret som nettoarbejdskapital tillagt den regnskabsmæssige værdi 
af materielle og immaterielle langfristede aktiver, og fratrukket andre hensatte forpligtelser og 
langfristede driftsmæssige forpligtelser. 
nettorentebærende gæld er defineret som rentebærende forpligtelser, herunder skyldig 
selskabsskat, fratrukket rentebærende aktiver, herunder likvide beholdninger og tilgodehaven-
de selskabsskat.
5.2 
pantsætninger
til sikkerhed for gæld til kreditinstitutter, der udgør dkk 0,6 mio. pr. 30. juni 2021, er der givet 
virksomhedspant i moderselskabet (2019/20: dkk 0,4 mio.).
5.3 
eventualforpligtelser
koncernen er ikke bekendt med krav eller trusler om krav mod koncernen pr. balancedagen.
5.4 
honorar til generalforsamligsvalgt revisor
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
revisionsydelser 
 
 
 
 
 450  
 295 
andre erklæringsopgaver med sikkerhed 
 
 
 
 80  
 40 
skatterådgivning 
 
 
 
 
 175  
 52 
andre ydelser 
 
 
 
 
 90  
 135 
 
 
 
 
 
 795  
 522 
andre ydelser består af honorarer til deloitte, herunder honorarer for erklæringer uden sikker-
hed og aftalte arbejdshandlinger. 
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
85
koncern note 5.1-5.4
noter
5.  Øvrige noter (fortsat)
5.5 
nærtstående parter
transaktioner med nærtstående parter i regnskabsåret 
koncernen har i regnskabsåret haft følgende transkationer med nærtstående parter:
 
 
 
 
 
andre 
 
 
 
 
 
nøgle- 
nært- 
 
 
 
 
 personer i  
stående 
 
t.dkk 
 
 
 
ledelsen 
parter 
i alt
 
 
 
 
t.dkk 
t.dkk 
t.dkk
2020/21
køb af tjenesteydelser 
 
 
 
 323  
 -    
 323 
gældsposter pr. 30. juni 2021 
 
 
 
 1.200  
 -    
 1.200 
2019/20
køb af tjenesteydelser 
 
 
 
 380  
 -    
 380 
gældsposter pr. 30. juni 2020 
 
 
 
 1.000  
 -    
 1.000 
vederlag mv. til nærtstående parter fremgår af note 2.4.
koncernen har pr. balancedagen hverken tilgodehavender hos eller gæld til nærstående parter, 
udover ovenstående.
køb af tjenesteydelser består af advokatbistand fra advokatvirksomhed, der er ejet af et besty-
relsesmedlem. 
transaktionerne er leveret på markedsmæssige vilkår.
5.6  
begivenheder efter balancedagen
der er ikke indtruffet begivenheder efter balancedagen, der har betydning for vurderingen af 
chemometecs finansielle stilling eller udvikling.
5.7  
godkendelse af årsrapport til offentliggørelse
bestyrelsen har på bestyrelsesmødet den 16. september 2021 godkendt nærværende årsrap-
port til offentliggørelse.
Årsrapporten forelægges chemometec a/s’ aktionærer til godkendelse på den ordinære gene-
ralforsamling den 14. oktober 2021.
koncernregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
86
koncern note 5.5-5.7
moderselskabsregnskab 2019/20
indhold
totalindkomstopgørelse
balance
egenkapitalopgørelse
pengestrømsopgørelse
noter
1. 
regnskabspraksis generelt
1.1 
referenceramme*
1.2 
grundlag for regnskabsudarbejdelsen*
1.3 
væsentlige skøn ved regnskabsudarbejdelsen*
1.4 
væsentlighed ved regnskabsudarbejdelsen*
1.5 
implementering af nye og ændrede standarder samt fortolkningsbidrag*
1.6 
koncernregnskabet*
1.7 
konsolideringsprincipper*
1.8 
omregning af fremmed valuta*
2. 
driftsresultat
2.1 
segmentoplysninger*
2.2 
nettoomsætning
2.3 
andre eksterne omkostninger*
2.4 
personaleomkostninger
2.5 
af- og nedskrivninger
2.6 
finansielle poster
2.7 
skat
2.8 
resultat pr. aktie
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser
3.1 
immaterielle anlægsaktiver*
3.2 
materielle anlægsaktiver
3.3 
udskudt skat
3.4 
varebeholdninger
3.5 
tilgodehavender hos kunder
3.6 
hensatte forpligtelser*
3.7 
kapitalandele
4. 
kapitalstruktur og finansiering
4.1 
pengestrømsopgørelse
4.2 
aktiekapital*
4.3 
udbytte*
4.4 
finansielle forpligtelser*
4.5 
kontraktlige forpligtelser*
4.6 
anden gæld*
4.7 
finansielle instrumenter og risici mv.*
4.8 
kapitalstruktur*
5. 
Øvrige noter
5.1 
nøgletalsforklaring og definitioner*
5.2 
pantsætninger og sikkerhedsstillelser*
5.3 
eventualforpligtelser*
5.4 
honorar til generalforsamlingsvalgt revisor*
5.5 
nærtstående parter
5.6 
godkendelse af årsrapport til offentliggørelse*
5.7 
begivenheder efter balancedagen*
* der henvises til den tilsvarende note i koncernregnskabet
moderselskabsregnskab / moderselskabsregnskab 2019/20 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
87
moderselskab regnskab
totalindkomstopgørelse
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
nettoomsætning 
 
 
 
2.1, 2.2 
 282.001  
 214.101 
arbejde udført for egen regning og opført under aktiver 
 
 
 9.547  
 8.563 
Ændring i lagre af færdigvarer og varer under fremstilling  
 
 -2.536  
 -5.595 
omkostninger til råvarer og hjælpematerialer  
 
 
 -36.129  
 -21.897 
bruttoresultat 
 
 
 
 
 252.883  
 195.172 
 
 
 
andre eksterne omkostninger 
 
 
 
2.3 
 -20.462  
 -44.123 
personaleomkostninger 
 
 
 
2.4 
 -74.687  
 -59.669 
af- og nedskrivninger  
 
 
 
 
 -18.794  
 -14.366 
resultat af primær drift (ebit) 
 
 
 
 
 138.940  
 77.014 
 
 
 
andre finansielle indtægter 
 
 
 
2.6 
 832  
 24 
finansielle omkostninger 
 
 
 
2.6 
 -4.177  
 -1.404 
resultat før skat 
 
 
 
 
 135.595  
 75.634 
 
 
 
skat af årets resultat 
 
 
 
2.7 
 -29.051  
 -16.609 
Årets resultat 
 
 
 
 
 106.544  
 59.025 
 
 
 
resultat pr. aktie i kr.  
 
 
 
2.8 
 
resultat pr. aktie  (eps) 
 
 
 
 
6,12 
3,51
udvandet resultat pr. aktie (eps-d) 
 
 
 
6,12 
3,51
 
 
 
totalindkomstopgørelse 
 
 
Årets resultat 
 
 
 
 
 106.544  
 59.025 
anden totalindkomst: 
 
 
valutakursregulering af udenlandske virksomheder 
 
 
 -10  
 3 
Årets totalindkomst 
 
 
 
 
 106.534  
 59.028 
moderselskabsregnskab / totalindkomstopgørelse 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
88
moder totalindkomst
balance pr. 30. juni 2020
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
aktiver
færdiggjorte udviklingsprojekter  
 
 
 
 32.704  
 28.398 
erhvervede patenter og licenser 
 
 
 
 
 2.269  
 2.787 
udviklingsprojekter under udførelse 
 
 
 
 22.911  
 20.198 
immaterielle aktiver 
 
 
 
3.1 
 57.884  
 51.383 
 
 
 
 
grunde og bygninger 
 
 
 
 
 22.432  
 18.739 
produktionsanlæg og maskiner 
 
 
 
 
 11.692  
 14.630 
andre anlæg, driftsmateriel og inventar 
 
 
 
 6.248  
 6.498 
materielle aktiver under udførelse  
 
 
 
 -    
 1.423 
materielle aktiver 
 
 
 
3.2 
 40.372  
 41.290 
 
 
 
 
kapitalandele i dattervirksomheder 
 
 
3.7 
 380  
 390 
finansielle aktiver 
 
 
 
 
 380  
 390 
 
 
 
 
langfristede aktiver 
 
 
 
 
 98.636  
 93.063 
 
 
 
 
varebeholdninger 
 
 
 
3.4 
 27.648  
 25.112 
 
 
 
 
tilgodehavender hos kunder 
 
 
 
3.5 
 21.842  
 35.441 
tilgodehavende hos dattervirksomheder 
 
 
 
 50.454  
 271 
andre tilgodehavender 
 
 
 
 
 11.556  
 7.515 
selskabsskat 
 
 
 
 
 -    
 1.059 
periodeafgrænsningsposter 
 
 
 
 
1.488  
 1.871 
tilgodehavender 
 
 
 
 
 85.340  
 46.157 
 
 
 
 
likvide beholdninger 
 
 
 
 
 143.044  
 94.215 
 
 
 
 
kortfristede aktiver 
 
 
 
 
 256.032  
 165.484 
 
 
 
 
aktiver 
 
 
 
 
 354.668  
 258.547 
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
passiver
aktiekapital 
 
 
 
4.2 
 17.402  
 17.402 
andre reserver 
 
 
 
 
 265.205  
 184.775 
egenkapital  
 
 
 
 
 282.607  
 202.177 
udskudt skat 
 
 
 
3.3 
 11.360  
 10.425 
andre hensatte forpligtelser 
 
 
 
3.6 
 1.290  
 1.070 
leasinggæld 
 
 
 
 
 -    
 -  
langfristede forpligtelser 
 
 
 
 
 12.650  
 11.495 
 
 
 
 
leasinggæld 
 
 
 
 
 -    
 72 
kreditinstitutter 
 
 
 
 
 152  
 179 
leverandørgæld 
 
 
 
 
 8.185  
 8.204 
gæld til dattervirksomheder 
 
 
 
 
 5.238  
 94 
selskabsskat 
 
 
 
 
 21.937  
 11.426 
kontraktlige forpligtelser 
 
 
 
4.5 
 5.466  
 9.207 
anden gæld 
 
 
 
 
 18.433  
 15.693 
kortfristede forpligtelser 
 
 
 
 
 59.411  
 44.875 
 
 
 
 
forpligtelser 
 
 
 
 
 72.061  
 56.370 
 
 
 
 
passiver 
 
 
 
 
 354.668  
 258.547 
 
 
 
 
pantsætninger og eventualforpligtelser 
 
 
5.2, 5.3 
 
Øvrige noter 
 
 
 
5.4 - 5.7 
 
moderselskabsregnskab / balance pr. 30. juni 2020 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
89
moder balance
egenkapitalopgørelse
pengestrømsopgørelse
 
 
reserve for 
reserve for 
 
 
 
 
aktie- 
valutakurs- 
udviklings- 
overført foreslået 
 
t.dkk 
kapital 
regulering 
omkostninger 
resultat 
udbytte 
i alt
egenkapital  
01.07.2020 
 17.402  
 14  
 27.473  
 131.184  
 26.104   202.177 
Årets resultat  
 -    
 -    
 -    
 36.934  
 69.610   106.544 
reserve for udvik- 
lingsomkostninger 
 -    
 -    
 6.929  
 -6.929  
 -    
 -  
valutakursregulering  
af udenlanske  
datterselskaber 
 -    
 -10  
 -    
 -    
 -    
 -10 
totalindkomst  
 -    
 -10  
 6.929  
 30.005  
 69.610   106.534 
transaktioner  
egne aktier 
 -    
 -    
 -    
 -    
 -    
 -  
udloddet udbytte 
 -    
 -    
 -    
 -    
 -26.104  
 -26.104 
 
 -    
 -    
 -    
 -    
 -26.104  
 -26.104 
egenkapital  
30.06.2021 
 17.402  
 4  
 34.402  
 161.189  
 69.610   282.607 
egenkapital  
01.07.2019 
 17.402  
 11  
 21.856  
 86.376  
 47.260   172.905 
Årets resultat  
 -    
 -    
 -    
 32.921  
 26.104  
 59.025 
reserve for  
udviklings- 
omkostninger 
 -    
 -    
 5.617  
 -5.617  
 -    
 -  
valutakursregulering  
af udenlansk  
datterselskaber 
 -    
 3  
 -    
 -    
 -    
 3 
totalindkomst  
 -    
 3  
 5.617  
 27.304  
 26.104  
 59.028 
transaktioner  
egne aktier 
 -    
 -    
 -     318.377  
 -     318.377 
udloddet udbytte 
 -    
 -    
 -     -300.873  
 -47.260   -348.133 
 
 -    
 -    
 -    
 17.504  
 -47.260  
 -29.756 
egenkapital  
30.06.2020 
 17.402  
 14  
 27.473  
 131.184  
 26.104   202.177 
t.dkk 
 
 
 
note 
2020/21 
2019/20
resultat af primær drift (ebit) 
 
 
 
 
 138.940  
 77.014 
 
 
 
af- og nedskrivninger 
 
 
 
 
 18.794  
 14.366 
modtagne finansielle indtægter 
 
 
 
 
 1  
 24 
betalte finansielle omkostninger  
 
 
 
 -888  
 -978 
betaling af indkomstskat 
 
 
 
 
 -15.671  
 -11.483 
Ændring i driftskapital 
 
 
 
4.1 
 -38.432  
 -7.503 
pengestrømme driftsaktivitet 
 
 
 
 
 102.744  
 71.440 
 
 
 
køb mv. af materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 -11.007  
 -11.699 
salg af materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 
 -    
 129 
køb mv. af immaterielle anlægsaktiver 
 
 
 
 -13.373  
 -12.446 
pengestrømme fra investeringsaktiviteter  
 
 
 -24.380  
 -24.016 
 
 
 
fremmedfinansiering: 
 
 
betalte leasingydelser 
 
 
 
 
 -72  
 -100 
tilgang leasede aktiver 
 
 
 
 
 -    
 172 
afdrag på gæld til realkreditinstitutter 
 
 
 
 -    
 -17.982 
optagelse af/afdrag på lån til kreditinstitutter  
 
 
 -27  
 -634 
 
 
 
kapitalejerne: 
 
 
udloddet udbytte 
 
 
 
 
 -26.104  
 -356.751 
udbytte egne aktier 
 
 
 
 
 -    
 8.618 
salg af egne aktier 
 
 
 
4.2 
 -     318.377 
pengestrømme fra finansieringsaktivitet 
 
 
 
 -26.203  
 -48.300 
 
 
 
Ændring i likvider 
 
 
 
 
 52.161  
 -876 
likvider 01.07.2020 
 
 
 
 
 94.215  
 95.517 
valutakursregulering likvider 
 
 
 
 
 -3.332  
 -426 
likvider 30.06.2021 
 
 
 
 
 143.044  
 94.215 
 
 
 
likvider indregnes således: 
 
 
likvide beholdninger 
 
 
 
 
 143.044  
 94.215 
likvider 30.06.2021 
 
 
 
 
 143.044  
 94.215 
moderselskabsregnskab / egenkapitalopgørelse 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
90
moder egenkapital
moder pengestrøm
noter
2.  driftsresultat
2.2  
nettoomsætning
§ regnskabspraksis
moderselskabets omsætning omfatter salg af instrumenter og dertil hørende forbrugsvarer. 
herudover omfatter omsætningen salg af tjenesteydelser, der omfatter servicepakker og for-
længede garantier vedrørende solgte produkter. 
moderselskabets salgsaftaler opdeles i individuelt identificerbare leveringsforpligtesler, der 
indregnes og måles særskilt til dagsværdi. hvor en salgsaftale omfatter flere leveringsforpligtel-
ser, allokeres salgsaftalens samlede salgsværdi forholdsmæssigt til aftalens enkelte leverings-
forpligtelse.
omsætningen indregnes, når kontrollen over den enkelte identificerbare leveringsforpligtelse 
overgår til kunden.
den indregnede omsætning måles til dagsværdien af det aftalte vederlag ekskl. moms og afgif-
ter opkrævet på vegne af tredjepart. alle former for afgivne rabatter indregnes i omsætningen. 
dagsværdien svarer til den aftalte pris tilbagediskonteret til nutidsværdi, hvor betalingsbetin-
gelserne overskrider 12 måneder.  
salg af varer
salg af varer omfatter instrumenter og forbrugsvarer og indregnes i omsætningen, når kon-
trollen over den enkelte identificerbare leveringsforpligtelse i salgsaftalen overgår til kunden, 
hvilket i henhold til salgsbetingelserne sker på afsendelses- eller leveringstidspunktet. 
salg af serviceydelser
serviceydelser består af salg af servicepakker som indeholder support, udvidet garanti og vali-
dering af instrumentet. servicen har som udgangspunkt en løbetid på 12 måneder og fakture-
res ved opstart af serviceperioden. da servicepakkerne indeholder flere leveringsforpligtelser, 
herunder support, udvidet garanti og validering af instrumentet, indregnes omsætningen i takt 
med, at de enkelte leveringsforpligtelser opfyldes. leveringsforpligtelserne opfyldes som ud-
gangspunkt løbende i serviceperioden, hvorefter omsætningen fra serviceplanerne indregnes 
løbende i omsætningen. 
2.2  
nettoomsætning (fortsat)
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
varesalg 
 
 
 
 
 267.577  
 205.237 
salg af serviceydelser 
 
 
 
 
 14.424  
 8.864 
 
 
 
 
 
 282.001  
 214.101 
der er i regnskabsåret 2020/21 indregnet omsætning fra serviceydelser på dkk 14,4 mio., 
mens en omsætning svarende til dkk 5.5 mio. er periodiseret med henblik på indregning i det 
kommende regnskabsår (2019/20: dkk 8,9 mio. er indregnet som omsætning, mens dkk 9,2 
mio. er periodiseret).
koncernen har i regnskabsåret præciseret den interne ledelsesrapportering af segmenter. 
tidligere var salg af installationer, licenser og reservedele præsenteret under segmentet ”an-
det”. koncernen anser installationer som en serviceydelser, hvorfor denne præsenteres under 
segmentet ”service”, mens licenser og reservedele vurderes at have en direkte tilknytning til 
salg af instrumenter og således præsenteres under segmentet ”instrumenter”. der er foretaget 
tilpasning af sammenligningstal, hvilket betyder, at salg af serviceydelser er steget med dkk 2,1 
mio., og varesalg er faldet med dkk 2,1 mio.
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
91
moder note 2.4-2.6
noter
2.  driftsresultat
2.4  
personaleomkostninger
§ regnskabspraksis 
personaleomkostninger omfatter løn og gager samt sociale omkostninger, pensioner mv. til 
selskabets medarbejdere.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
løn og gager 
 
 
 
 
 70.628  
 56.586 
pensioner 
 
 
 
 
 3.620  
 2.818 
andre omkostninger til social sikring 
 
 
 
 439  
 265 
 
 
 
 
 
 74.687  
 59.669 
 
gennemsnitligt antal medarbejdere  (antal) 
 
 
 
98 
74  
2.6 
finansielle poster
§ regnskabspraksis
finansielle poster omfatter renteindtægter og -omkostninger, rentedelen af finansielle leasin-
gydelser, realiserede og urealiserede kursgevinster og -tab på værdipapirer, gældsforpligtelser 
og transaktioner i fremmed valuta. 
t.dkk 
 
 
 
 
2019/20 
2018/19
andre finansielle indtægter
renteindtægter 
 
 
 
 
 1  
 24 
valutakursreguleringer 
 
 
 
 
 831  
 -  
 
 
 
 
 
 832  
 24 
finansielle omkostninger
renteomkostninger til realkreditinstitutter 
 
 
 
 -    
 -  
renteomkostninger til kreditinstitutter 
 
 
 
 760  
 461 
renter leasing gæld 
 
 
 
 
 1  
 5 
Øvrige 
 
 
 
 
 127  
 512 
 
 
 
subtotal renter 
 
 
 
 
 888  
 978 
valutakursreguleringer 
 
 
 
 
 3.289  
 426 
i alt 
 
 
 
 
 4.177  
 1.404
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
92
moder egenkapital
moder pengestrøm
noter
2.  driftsresultat (fortsat)
2.7 
skat
§ regnskabspraksis
for en beskrivelse af moderselskabets anvendte regnskabspraksis henvises der til koncern-
regnskabets note 2.6.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
skat af årets resultat
aktuel skat 
 
 
 
 
 27.554  
 15.485 
Årets regulering af udskudt skat 
 
 
 
 
 934  
 1.124 
regulering vedr. tidligere år 
 
 
 
 
 563  
 -  
 
 
 
 
 
 29.051  
 16.609 
specificeres således: 
skat af årets resultat 
 
 
 
 
 29.051  
 16.609 
skat af egenkapitalbevægelser 
 
 
 
 
 -    
 -  
 
 
 
 
 
 29.051  
 16.609 
skat af årets resultat kan forklares således: 
 
beregnet 22,0% skat af resultat før skat  
 
 
 
 28.488  
 16.639 
skatteeffekt af: 
ikke-fradragsberettigede indtægter/omkostninger 
 
 
 -    
 -30 
regulering af skat tidligere år 
 
 
 
 
 563    
 -  
 
 
 
 
 
 29.051  
 16.609 
effektiv skatteprocent (%) 
 
 
 
 
 21,4  
 22,0 
2.8 
resultat pr. aktie
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
beregning af resultat pr. aktie er baseret på følgende: 
Årets resultat for aktionærerne i chemometec a/s, t.dkk  
 
 106.544  
 59.025 
 
gennemsnitligt antal udstedte aktier (stk.) 
 
 
  17.402.479   17.402.479 
gennemsnitligt antal egne aktier (stk.) 
 
 
 
 -     -544.849 
 antal aktier anvendt til beregning  
af resultat pr. aktie (stk.) 
 
 
 
  17.402.479   16.857.630 
resultat pr. aktie, dkk 
 
 
 
 
 6,12  
 3,51 
udvandet resultat pr. aktie, dkk 
 
 
 
 
 6,12  
 3,51 
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
93
moder note 2.4-2.6
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser 
3.2  
materielle aktiver
§ regnskabspraksis
for en beskrivelse af moderselskabets anvendte regnskabspraksis henvises der til koncern-
regnskabets note 3.2. 
 
 
 
 
 
 
materielle  
 
 
 produktions- 
andre 
aktiver 
 
 
grunde og 
anlæg og 
anlæg 
under ud- 
t.dkk 
 
 bygninger 
maskiner 
mv. 
førelse mv.
kostpris 01.07.2020 
 
 21.683  
 35.815  
 17.466  
 1.423 
overførsler 
 
 1.423  
 -    
 -    
 -1.423 
tilgang 
 
 4.649  
 2.413  
 3.945  
 -  
afgang  
 
 -    
 -    
 -2.103  
 -  
kostpris 30.06.2021 
 
 27.755  
 38.228  
 19.308  
 -  
afskrivninger 01.07.2020 
 
 -2.944  
 -21.185  
 -10.968  
 -  
Årets nedskrivninger 
 
 -980  
 -    
 -    
 -  
Årets afskrivninger 
 
 -1.399  
 -5.351  
 -3.356  
 -  
afgang  
 
 -    
 -    
 1.264 
 -  
afskrivninger 30.06.2021 
 
 -5.323  
 -26.536  
-13.060 
 -  
 
regnskabsmæssig værdi 30.06.2021 
 22.432  
 11.692  
 6.248 
 -  
 
i grunde og bygninger indgår brugsret til leasede aktiver med dkk 0 mio.
3.2  
materielle aktiver (fortsat)
 
 
 
 
 
materielle 
 
 
 produktions- 
 
aktiver 
 
 
grunde og 
anlæg og 
andre 
under 
t.dkk 
 
 bygninger 
maskiner 
anlæg mv. 
udførelse
kostpris 01.07.2019 
 
 21.083  
 29.601  
 14.263 
-
tilgang 
 
 600  
 6.214  
 3.821 
1.423
afgang til kostpris 
 
 -    
 -    
 -618 
-
kostpris 30.06.2020 
 
 21.683  
 35.815  
 17.466 
1.423
afskrivninger 01.07.2019 
 
 -2.081  
 -16.153  
 -8.821 
-
Årets afskrivninger 
 
 -863  
 -5.032  
 -2.524 
-
afgang  
 
 -    
 -    
 377 
-
afskrivninger 30.06.2020 
 
 -2.944  
 -21.185  
 -10.968 
-
regnskabsmæssig værdi 30.06.2020 
 18.739  
 14.630  
 6.498 
1.423
 
i grunde og bygninger indgår brugsret til leasede aktiver med dkk 0 mio.
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
94
moder note 2.7-2.8
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.3  
udskudt skat
§ regnskabspraksis
udskat er opgjort som forskellen mellem midlertidige afvigelser mellem regnskabs- og skatte-
mæssige værdier ved en skattesats på 22%.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
udskudt skat 1. juli 2020 
 
 
 
 
 10.425  
 9.301 
indregnet i årets resultat 
 
 
 
 
 935  
 1.124 
udskudt skat 30.06.2021 
 
 
 
 
 11.360  
 10.425 
 
 
 
 udskudte udskudte 
 
 
 
 
skatte- skattefor- 
t.dkk 
 
 
 
aktiver  pligtelser 
netto
udskudte skatteaktiver og -forpligtelser  
immaterielle anlægsaktiver 
 
 
 
 483  
 12.235  
 11.752 
materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 475  
 15  
 -460 
kortfristede aktiver 
 
 
 
 153  
 221  
 68 
udskudte skatteaktiver  
og -forpligtelser 30. juni 2021 
 
 
 
 1.111  
 12.471  
 11.360 
 
 
 
 
 
udskudte skatteaktiver og -forpligtelser  
 
immaterielle anlægsaktiver 
 
 
 
 555  
 10.691  
 10.136 
materielle anlægsaktiver 
 
 
 
 -    
 514  
 514 
kortfristede aktiver 
 
 
 
 377  
 152  
 -225 
udskudte skatteaktiver  
og -forpligtelser 30. juni 2020 
 
 
 
 932  
 11.357  
 10.425
3.4  
varebeholdninger
§ regnskabspraksis 
varebeholdninger måles til kostpris, opgjort efter fifo-metoden, eller nettorealisationsværdi, 
hvis denne er lavere. kostprisen for råvarer og hjælpematerialer omfatter anskaffelsesprisen 
med tillæg af hjemtagelsesomkostninger. 
kostprisen for fremstillede varer omfatter omkostninger til råvarer, hjælpematerialer og direkte 
løn samt fordelte faste og variable indirekte produktionsomkostninger. 
variable indirekte produktionsomkostninger omfatter indirekte materialer og løn og fordeles 
baseret på forkalkulationer for de faktisk producerede varer. faste indirekte produktionsom-
kostninger omfatter omkostninger til vedligeholdelse af og afskrivninger på de maskiner, pro-
duktionslokaler og udstyr, der benyttes i produktionsprocessen, samt generelle omkostninger 
til produktionsadministration og ledelse. faste produktionsomkostninger fordeles på baggrund 
af produktionsanlæggets normale kapacitet.
nettorealisationsværdi for varebeholdninger opgøres som forventet salgspris med fradrag af 
færdiggørelsesomkostninger og omkostninger, der skal afholdes for at effektuere salget. 
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
råvarer og hjælpematerialer 
 
 
 
 
 24.628  
 20.798 
fremstillede varer  
 
 
 
 
 3.020  
 4.314 
 
 
 
 
 
 27.648  
 25.112 
heri indgår indirekte produktionsomkostninger med 
 
 
 1.003  
 689 
af den regnskabsmæssige værdi forventes t.dkk 0  
at blive realiseret efter mere end 12 måneder.
Årets nedskrivning af varebeholdninger indregnet i 
 
omkostninger til råvarer og hjælpematerialer  
 
 
 803  
 147
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
95
moder note 3.2
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser (fortsat)
3.5  
tilgodehavender hos kunder
§ regnskabspraksis
tilgodehavender hos kunder måles til amortiseret kostpris, hvilket sædvanligvis svarer til nomi-
nel værdi fratrukket forventet kredittab. 
der indregnes et forventet kredittab på tilgodehavender hos kunder på basis af en forventet 
tabsmodel. de forventede tab er dels baseret på historiske tab og dels på ledelsens forvent-
ninger. forventede tab indregnes straks efter den første indregning af tilgodehavendet. Årets 
forventede kredittab indregnes i resultatopgørelsen under andre eksterne omkostninger.  
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
tilgodehavender hos kunder, brutto 
 
 
 
 22.542  
 37.151 
Ændringer i hensættelse til kredittab:
hensættelse 1. juli 2020 
 
 
 
 
 1.710  
 800 
netto tilgang  
 
 
 
 
 -1.010  
 910 
hensættelse 30. juni 2021 
 
 
 
 
 700  
 1.710 
tilgodehavender hos kunder, netto 
 
 
 
 21.842  
 35.441 
 
 
 
 
 
 
3.5  
tilgodehavender hos kunder (fortsat)
opgørelse af forventede kredittab:
 
forfaldne med
 
ej  
0-90 
91-180 
181-365 
over 365 
 
forfaldne 
dage 
dage 
dage 
dage 
i alt
30. juni 2021 
 
 
 
 
 
forventet tabsrate 
1% 
5% 
2% 
16% 
50% 
3%
tilgodehavende  
hos kunder, t.dkk 
 16.445  
 2.194  
 2.639  
 758  
 506  
 22.542 
forventet kredittab, t.dkk 
 164  
 108  
 51  
 123  
 254  
 700 
30. juni 2020 
 
forventet tabsrate 
1% 
1% 
15% 
32% 
54% 
5%
tilgodehavende  
hos kunder, t.dkk 
 18.815  
 12.091  
 3.880  
 2.124  
 241  
 37.151 
forventet kredittab, t.dkk 
 188  
 125  
 583  
 684  
 130  
 1.710
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
96
moder note 3.7-4.1
noter
3. 
driftsaktiver og -forpligtelser 
3.7  
kapitalandele i dattervirksomheder
§ regnskabspraksis
kapitalandele i dattervirksomheder måles til kostpris i moderselskabets årsregnskab.
hvis kostprisen overstiger kapitalandelenes genindvindingsværdi, nedskrives til denne lavere 
værdi. hvis der udloddes mere i udbytte, end der samlet set er indtjent i virksomheden siden 
moderselskabets erhvervelse af kapitalandelene, anses dette som en indikation på værdiforrin-
gelse, jf. afsnittet om nedskrivning ovenfor.
ved salg af kapitalandele i dattervirksomheder opgøres fortjeneste eller tab som forskellen 
mellem den regnskabsmæssige værdi af de solgte kapitalandele og dagsværdien af salgsprove-
nuet
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
kostpris 30.06.2020 
 
 
 
 
 390  
 387 
valutakursreguleringer 
 
 
 
 
 -10  
 3 
tilgang ved køb af kapitalandele 
 
 
 
 
 -    
 -  
kostpris 30.06.2021 
 
 
 
 
 380  
 390 
regnskabsmæssig værdi 30.06.2021 
 
 
 
 380  
 390  
 
 
 
 
andel af 
 
 hjemsted 
ejerandel 
stemmerettigheder
 
 
 
30.06.2021 
30.06.2020 
30.06.2021 
30.06.2020
dattervirksomheder  
består af følgende: 
chemometec inc. 
 
usa 
100% 
100% 
100% 
100%
chemometec gmbh 
 tyskland 
100% 
100% 
100% 
100%
chemometec sas 
 frankrig 
100% 
100% 
100% 
100%
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
97
moder note 5.5
noter
noter
5.  Øvrige noter
5.5  
nærtstående parter
der er ikke identificeret nærtstående parter blandt ledelsen og aktionærer med betydelig ind-
flydelse, hvor ejerandelen udgør mere end 20% af aktiekapitalen
transaktioner med nærtstående parter i regnskabsåret 
selskabet har i regnskabsåret haft følgende transkationer med nærtstående parter:
 
 
  
nøglepersoner  
datter- 
 
t.dkk 
 
  
i ledelsen selskaber 
i alt
2020/21
køb af tjenesteydelser  
 
 
 
  323 
-  
 323 
management fee 
 
 
 
 -    
 2.436  
 2.436 
renteomkostninger 
 
 
 
 -    
 127  
 127 
gældsposter pr. 30. juni 2021 
 
 
 
 1.200  
 -    
 1.200 
netto tilgodehavender hos datterselskaber 
 
 
 -    
 45.216  
 45.216 
varesalg 
 
 
 
 -     138.017  
138.017 
2019/20
køb af tjenesteydelser  
 
 
 
 380 
-  
 380 
management fee 
 
 
 
 -    
 20.847  
 20.847 
renteindtægter 
 
 
 
 -    
 97  
 97 
renteomkostninger 
 
 
 
 -    
 12  
 12 
gældsposter pr. 30. juni 2020 
 
 
 
 1.000  
 -    
 1.000 
netto tilgodehavender hos datterselskaber 
 
 
 -    
 177  
 177 
vederlag mv. til nærtstående parter fremgår af note 2.4.
selskabet har pr. balancedagen hverken tilgodehavender hos eller gæld til nærtstående parter 
udover ovenstående.
køb af tjenesteydelser består af advokatbistand fra advokatvirksomhed, der er ejet af et besty-
relsesmedlem. 
transaktionerne er leveret på markedsmæssige vilkår.
4.  kapitalstruktur og finansiering
4.1  
pengestrømsopgørelse
§ regnskabspraksis
for en beskrivelse af moderselskabets anvendte regnskabspraksis henvises der til koncern-
regnskabets note 4.1.
t.dkk 
 
 
 
 
2020/21 
2019/20
Ændring i driftskapital
Ændring i varebeholdninger 
 
 
 
 
 -2.536  
 -5.595 
Ændring i tilgodehavende hos kunder 
 
 
 
 13.599  
 -734 
Ændring i andre tilgodehavender  
 
 
 
 -3.656  
 -7.080 
Ændring i mellemregninger med datterselskaber 
 
 
 -45.039  
 1.390 
Ændring i garantiforpligtelser 
 
 
 
 
 220  
 477 
Ændring i leverandørgæld  
 
 
 
 
 -19  
 -1.358 
Ændring i anden gæld m.m. 
 
 
 
 
 -1.001  
 5.397 
 
 
 
 
 
 -38.432  
 -7.503 
moderselskabsregnskab / noter 
Årsrapport 2020/21 / chemometec
98
moder note 3.7-4.1
læs mere om chemometec 
på chemometec.com
Årsrapport 2020/21 / chemometec
99
design og produktion: noted
chemometec a/s
gydevang 43
3450 allerød
danmark
telefon (+45) 48 13 10 20
www.chemometec.com
contact@chemometec.com
cvr-nr. 19 82 81 31
