bredgade 30, 1260 kØbenhavn k 
cvr-nr. 14 24 60 45
ansvarlighedsrapport 2020
jeudan a/s
rapporteringspraksis og omfang 
ansvarlighedsrapporten er en del af ledelsesberetningen i 
jeudans årsrapport for 2020. der er således tale om en samlet 
rapportering, der blandt andet indeholder lovpligtig redegørel-
se for samfundsansvar, jf. årsregnskabslovens § 99 a, lovpligtig 
redegørelse for virksomhedsledelse, jf. årsregnskabslovens  
§ 107 b, lovpligtig redegørelse for mangfoldighedspolitik, jf. års-
regnskabslovens § 107 d og lovpligtig redegørelse for den køns-
mæssige sammensætning af ledelsen, jf. årsregnskabslovens  
§ 99 b.
rapporten giver et indblik i jeudans ambitioner inden for 
 environment, social & governance (esg) frem til udgangen af 
2025, ligesom den indeholder ikke-finansielle nøgletal inspire-
ret af esg reporting guide 2.0 udarbejdet af nasdaq stock 
exchange. 
ansvarlighedsrapporten for 2020 er afgrænset til at omhandle 
ambitionerne for de kommende år. etablering af et solidt rap-
porteringsgrundlag inden for esg er påbegyndt, og i 2021 
besluttes hvorvidt jeudan i fremtidige rapporteringer følger en 
fast standard som f.eks. global reporting initiative (gri) eller 
sustainability accounting standards board (sasb). kommende 
rapporter vil være inspireret af en standard, og det vil fremgå, 
hvilken standard inspirationen kommer fra. 
ansvarlighedsrapport 
for 2020
indhold
ansvarlighedsrapport
4
forord
6
et grønnere jeudan (environment)
10
et stærkere jeudan (social)
14
et jeudan med ansvarlige relationer (governance)
18
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse
32
generelle informationer
38
ikke-finansielle nøgletal
forord   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
4
ansvarlighed pÅ vej mod 2025
jeudan er danmarks største børsnoterede ejendoms- og ser-
vicevirksomhed, og dagligt er der mere end 100.000 menne-
sker, der besøger, arbejder, handler eller bor i en af koncernens 
ejendomme. det forpligter at være den største. også når det 
gælder ansvarlighed og at bidrage til samfundet. 
jeudan ejer over 200 ejendomme, primært i det centrale 
københavn og på frederiksberg, og har 120 års erfaring i at 
levere smukke og trygge rammer til tilfredse kunder. hvert år 
investeres der i at vedligeholde, istandsætte og forbedre ejen-
dommene, og det er både et vigtigt samfundsansvar og en stor 
ære at være med til at bevare denne fælles kulturarv og sikre, 
at de klassiske og ofte fredede og bevaringsværdige bygnin-
ger er velholdte og anvendelige langt ind i fremtiden. jeudan vil 
bidrage til at udvikle en hovedstad med liv, puls og udvikling – og 
som samtidig fremstår ordentlig og vedligeholdt. 
hver dag gør næsten 600 medarbejdere sig umage for at sik-
re, at jeudan har velfungerende og ordentlige bygninger med 
rene omgivelser, tilfredse kunder og stolte ejere. værdier som 
ordentlighed, dygtighed og tilgængelighed sammen med det 
overordnede løfte, “ordentlighed forpligter”, er væsentlige pej-
lemærker for alle i jeudan.
i 2020 gennemførte jeudan en strategiproces med skærpet 
fokus på virksomhedens esg-indsats. ikke overraskende er 
der mest at realisere inden for klima- og miljøområdet, men der 
er kortlagt en række mål inden for alle tre områder, som jeudan 
vil stræbe mod at nå med udgangen af 2025 og gerne før. målene 
kan læses i denne rapport. 
udgangspunktet for esg-strategien er, at jeudan fortsat skal 
værne om københavn og skabe en langsigtet bæredygtig og 
rentabel forretning til gavn for koncernens kunder, medarbej-
dere og ejere – og i sidste ende til gavn for hele samfundet. 
de opstillede esg-mål rækker frem til udgangen af 2025. 
perioden er valgt som en erkendelse af, at der særligt inden for 
klima- og miljøområdet er mange ubekendte, som skal under-
søges grundigt. jeudan skal bl.a. tilføre nye kompetencer og 
tilrettelægge nye arbejdsmetoder. for at realisere de opstil-
lede ambitioner inden for esg kommer jeudan til at investere 
et større trecifret millionbeløb frem mod udgangen af 2025. 
esg-strategien formidles her i de tre hovedemner:  
• 
et grønnere jeudan
• 
et stærkere jeudan
• 
et jeudan med ansvarlige relationer
med udgangspunkt i ovenstående vil jeudan skabe øget trans-
parens i forhold til drift og udvikling – og der vil i de kommende 
år være særligt fokus på finansiel performance, at reducere 
klimamæssige aftryk og at påvirke sociale og etiske forhold 
positivt. 
god læselyst. 
per w. hallgren
adm. direktør
forord
5
forord   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
geografi:
primært 
københavn og 
frederiksberg
antal medarbejdere: 
577
omsætning i 2020:
dkk 1.534 mio.
virksomhedstype: 
børsnoteret ejendoms- 
og servicevirksomhed
207
antal ejendomme:
jeudan-koncernen – et hurtigt overblik
dkk 733 mio.
resultat (ebvat) i 2020: 
et grønnere jeudan (environment)   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
6
bygningsmassen i danmark udleder store mængder af co2 
i forbindelse med den daglige drift og anvendelse, og her er 
jeudans bygninger ingen undtagelse. udledningen af co2 og 
jeudans løbende renovering og vedligeholdelse af koncernens 
ejendomme er blandt de mest væsentlige risici for miljøet. 
yderligere kan affald fra nedrivninger indeholde miljøfarlige 
stoffer, og der vil i enkelte af jeudans byggeprocesser fore-
komme miljøskadelige påvirkninger fra maskiner og mate-
rialer. i afsnittet nedenfor redegøres der for, hvordan jeudan 
forholder sig til disse risici. 
jeudan tilstræber mindst mulig påvirkning af miljøet i forbin-
delse med renovering og vedligeholdelse af koncernens ejen-
domme, og det er ambitionen, at jeudan i 2025 ikke anvender 
miljøfarlige stoffer i produktionen, ligesom det er ambitionen, 
at alle byggepladser er fossilfrie i 2025. en forudsætning her-
for er dog, at der i 2025 findes produkter på markedet, der kan 
opfylde krav og forventninger til effektive byggeprocesser 
samt et slutresultat, der opfylder kundernes behov. 
ved nedrivning bortskaffes alle miljøfarlige materialer efter 
gældende forskrifter. det er desuden ambitionen, at jeudan, 
eller andre, i 2025 genbruger min. 25% af alt byggeaffald i 
deres oprindelige form. yderligere er det ambitionen, at min. 
65% af alt byggeaffald i 2025 genbruges ved enten downcyc-
ling eller upcycling. den resterende andel vil fortsat blive bort-
skaffet efter de til enhver tid gældende forskrifter.  
jeudans ejendomsportefølje består af forskellige typer leje-
mål, primært inden for kontor, detail og bolig. i forhold til at 
gennemføre energirenovering på henholdsvis erhvervs- og 
boliglejemål på en økonomisk forsvarlig måde er der forskel-
lige rammer for jeudans muligheder, da de forbrugsmæssige 
gevinster, der opnås ved en energirenovering, primært tilfal-
der kunderne. 
for erhvervskunder er der kontraktmæssig aftalefrihed i for-
bindelse med energirenovering. med et generelt øget sam-
fundsfokus på energiforbrug og co2-udledning forventes også 
jeudans kunder at have mere fokus på området, og det er der-
for jeudans forventning, at der kan indgås konkrete aftaler om 
energirenoveringer. 
af jeudans ejendomme opvarmes 98% med fjernvarme og 
alene 2 % med naturgas. 80 % af de ejendomme, der opvarmes 
med fjernvarme, får fjernvarmen leveret fra hofor. i forhold 
til den samlede co2-udledning er jeudan derfor afhængig af 
leverandørernes forbrændingsmetoder. 
jeudan gennemførte i 2020 en behovsanalyse, som bl.a. viste, 
at energirådgivning og rådgivning om indeklima ligger højt på 
kundernes ønskeliste over mulige ekstra ydelser fra jeudan. 
jeudan vil derfor udvikle en model for rådgivning vedrørende 
energi og indeklima, således at kunderne modtager den ønske-
de assistance til at forbedre indeklimaet i deres lejemål og 
samtidig reducere deres omkostninger. 
jeudans forretningsmodel bygger primært på at bevare 
københavns historiske ejendomme ud fra opfattelsen af, at det 
er mere bæredygtigt at bevare end at bygge nyt. fremadrettet 
vil jeudan sætte mere fokus på koncernens byggeaffald og den 
efterfølgende anvendelse heraf. genbrug af byggematerialer 
er helt i tråd med jeudans ønske om at bevare koncernens ejen-
domme, og mulighederne for, at byggeaffald kan genbruges i 
materialets oprindelige funktion, enten af jeudan selv eller af 
andre, skal afsøges. hvis genbrug ikke er muligt, vil der i stedet 
blive sørget for størst mulig genanvendelse – enten i form af 
downcycling eller upcycling, hvor materialer kan genanvendes 
til et andet formål end det oprindelige.
jeudan værner om hovedstadens luftkvalitet og støjniveau. 
derfor vil der fremadrettet blive sat yderligere ind for at 
fremme brugen af elbiler ved etablering af ladestandere i 
jeudans p-huse og ved de af jeudans ejendomme, hvor det er 
muligt. 
jeudans egne biler skal på længere sigt være elbiler, og det er 
ambitionen, at de nuværende fossile biler gradvist udfases, i 
takt med at der findes elbiler på markedet, som kan indfri det 
et grØnnere jeudan  
(environment)
jeudans forretningsmodel 
bygger primært på at bevare 
københavns historiske ejendomme 
ud fra op fattelsen af, at det er 
mere bæredygtigt at bevare 
end at bygge nyt.
gamle håndværksmetoder 
tages i brug, når kobbertårnet 
på gl. kongevej 1 renoveres. 
samlede behov for lastkapacitet og rækkevidde. ved udgangen 
af 2020 har jeudan i alt 92 firmabiler. heraf kører de 23 på 100 
% el. målet er 90 % elbiler ved udgangen af 2025. 
en stor del af jeudans servicemedarbejdere i indre københavn 
kører udelukkende på eldrevne ladcykler, som løbende har 
erstattet fossile køretøjer. koncernens funktionærer kører 
ligeledes hyppigt på cykel, når de skal til og fra kundemøder i 
indre københavn, og når kunden er længere væk end en pas-
sende cykelafstand, kan medarbejderne nemt booke en af 
domicilets i alt fire elbiler.  
størstedelen af jeudans aktiviteter udspringer fra domicilet 
i bredgade 30-34, københavn k. inden udgangen af 2025 er 
det ambitionen at reducere forbruget af el, vand og varme på 
adressen med 25 % – sammenlignet med det årlige forbrug fra 
1. april 2019 til 31. marts 2020, som fremgår af tabellen herun-
der. 
forbrugstype 
forbrug 
mål for 2025
el 
131.213 kwh 
98.410 kwh 
varme 
363 mwh 
272 mwh 
vand 
1.877 m3 
1.408 m3
i de kommende år vil omfanget af fossildrevne maskiner og 
materiel på jeudans byggepladser blive analyseret og vurde-
ret, og ligeledes vil brugen af eventuelle skadelige kemikalier i 
produktionen blive undersøgt nøje med henblik på eliminering.  
ejendomme er energirenoveret i et 
tæt samarbejde med jeudans kunder
25
erhvervskunder har fået rådgivning 
inden for energi og/eller indeklima
750
af alt byggeaffald bliver genanvendt 
(up- eller downcycling)
65 %
af alle byggematerialer fra nedrivning 
bliver genbrugt af jeudan selv eller  
andre (recycling)
25 %
af jeudans p-pladser har  
ladestandere til elbiler
25 %
af jeudans firmabiler er elbiler
90 %
af byggepladsernes maskiner  
og materiel er fossilfrie
90 %
eliminering af skadelige kemikalier 
90 %
reduktion af energiforbruget på domicil 
(baseline 2019/2020)
25 %
klima- og miljØmÆssige mÅl 
pÅ vej mod 2025
9
en af jeudans 23 elbiler. de udgør  
25 % af jeudans biler i dag, men  
målet er 90 % mod 2025. 
et stærkere jeudan (social)   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
10
for en virksomhed som jeudan med et stort antal medarbejdere 
der spænder over mange forskellige fag, ligger der en større risiko 
i ikke at kunne tiltrække det rette antal medarbejdere med de 
rette kompetencer på det rette tidspunkt. risikoen søges mini-
meret gennem en række indsatser, som er beskrevet nedenfor.
jeudan respekterer, og ønsker at leve op til, menneskerettighe-
der og love vedrørende ligestilling og at tilbyde fair og lige vil-
kår i ansættelses- og arbejdsforhold, uanset køn, etnisk 
oprindelse, religion og andre personlige forhold. alt sammen 
noget som er grundstenen i jeudans mangfoldighedspolitik, 
der er offentliggjort på jeudans hjemmeside. det er desuden 
en del af jeudans etik, værdisæt og en del af jeudans persona-
lehåndbog samt de overenskomster, som jeudan agerer under.
jeudan opfatter sig desuden som værende i overensstemmel-
se med de ti grundlæggende og generelle principper om men-
neskerettigheder, 
arbejdstagerrettigheder, 
miljø 
og 
antikorruption, som er udtrykt i fn's global compact. dette 
sker blandt andet ved at stille krav til, at både medarbejere, le-
verandører og andre samarbejdspartnere overholder menne-
skerettighederne. konkret underskriver jeudans væsentlige 
leverandører en leverandørerklæring jf. afsnittet ”et jeudan 
med ansvarlige relationer” på side 14.
med denne indsats er det målet at forebygge mod brud på 
menneskerettighederne i og udenfor koncernen. der har ikke 
været nogen sager om krænkelse af menneskerettigheder i 
2020.
virksomhedskultur 
jeudan vil være branchens foretrukne arbejdsplads – en ambi-
tiøs arbejdsplads, der er banebrydende i forhold til tendenser 
og forventninger. dette mål nås bl.a. ved at skabe en større be-
vidsthed om, at jeudan er et sted, hvor medarbejdere inddra-
ges og anerkendes i udviklingen af virksomheden. jeudan 
tilstræber et arbejdsmiljø med udviklingsmuligheder og hand-
lekraft og en professionel kultur præget af stolthed, samarbej-
de og respekt. 
jeudan vil være “bedst til medarbejdere”. derfor fokuseres der 
på udvikling af den enkelte, fleksible rammer, enkle arbejdspro-
cesser og konstruktiv feedback. det er en klar forventning, at 
dette fokus løbende vil resultere i endnu højere medarbejder-
tilfredshed. jeudan skal være kendt som en attraktiv, ambitiøs 
og udviklende arbejdsplads, hvor medarbejderne kan udvikle 
sig fagligt og personligt, hvor der er en god balance mellem 
arbejde og privatliv, og hvor fleksibiliteten imødekommer med-
arbejdere i alle faser af arbejdslivet. på den måde tiltrækkes og 
fastholdes de dygtige medarbejdere, der er forudsætningen 
for den fremtidige vækst. 
jeudan har en ambitiøs kultur med gode muligheder for udvik-
ling, men grundholdningen er, at samarbejde og fælles løsnin-
ger gør alle stærkere. her er respekt for hinanden, kunderne 
og samfundet. Ønsket er at være en let tilgængelig service- og 
kundeorienteret virksomhed, hvor processerne er enkle, og 
hvor der digitaliseres på de områder, hvor det skaber værdi for 
kunder og medarbejdere. 
jeudan ønsker en ansvarlig virksomhedsledelse, hvor lederne 
er rollemodeller, der tager ejerskab for virksomhedens udvik-
ling og økonomiske vækst. målet er en anerkendende ledel-
sesadfærd, der understøttes af en god feedbackkultur. en 
ledelsesadfærd, hvor åbenhed, tillid og konstruktiv feedback 
er med til at sikre høj trivsel og motivation. i jeudan er denne 
ledelsesadfærd vejen til at fastholde et lavt sygefravær, en lav 
personaleomsætning og en høj medarbejdertilfredshed. 
medarbejderuddannelse
jeudan akademiet er platformen for alle interne udviklingsak-
tiviteter i jeudan, herunder jeudanskolen, lederuddannelse, in-
terne kurser, gå hjem-møder, webinarer m.m. jeudan akademiet 
vil blive udviklet løbende, så aktiviteterne hele tiden understøt-
ter målene frem mod 2025. 
alle nye medarbejdere får en grundig introduktion til virksom-
hedens kultur via jeudanskolen. 
på planerne for 2021-2022 er også udvikling af en række pre- 
og onboarding-aktiviteter, så nye medarbejdere allerede inden 
første arbejdsdag kan lære om virksomheden og kulturen. 
håndværkerakademiet er ligeledes et nyt initiativ frem mod 
2025, hvor timelønnede medarbejdere kan styrke deres faglige 
et stÆrkere jeudan 
(social)
jeudan vil være “bedst til medarbej-
dere”. derfor fokuseres der på  
udvikling af den enkelte, fleksible  
rammer, enkle arbejdsprocesser  
og konstruktiv feedback.
fastholdelse af koncernens dygtige 
medarbejdere er forudsætningen for 
jeudans fremtidige vækst. 
de sociale mÅl pÅ vej mod 2025
håndværkerakademiet etableres, 
og der fokuseres på den faglige håndværksmæssige  
oplæring inden for klassiske ejendomme.
sygefraværet reduceres 
ud fra ambitionen om at være 1 %-point bedre   
end branchen på funktionærer og 0,5 %-point  bedre end 
branchen på timelønnede medarbejdere. 
antallet af lærlinge,
elever og praktikanter skal udgøre minimum 10 %  
af den samlede personalesammensætning. 
medarbejderomsætningen reduceres 
ud fra ambitionen om at være 5 %-point bedre   
end branchen på funktionærer og 10 %-point bedre end  
branchen på timelønnede medarbejdere. 
kortlægning af muligheder 
indenfor projekter, der bidrager til at få relevante 
grupper ind på arbejdsmarkedet. 
rettidig omskoling 
af modne medarbejdere skal sikre, at ingen forlader 
jeudan som følge af nedslidning. 
andelen af kvindelige håndværkere 
løftes ud fra ambitionen om at være 1 %-point  
bedre end branchen. 
et stærkere jeudan (social)   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
13
og håndværksmæssige kompetencer. med afsæt i en kompe-
tenceanalyse af jeudans håndværkere og med særligt fokus på 
vedligehold af jeudans mange fredede ejendomme og de sær-
lige kvalifikationer, det arbejde kræver, vil den interne uddan-
nelse blive målrettet herefter. akademiet har til formål at give 
jeudans håndværkere et kompetenceløft inden for deres fag-
område.     
formålet med jeudans overordnede talent- og udviklingspro-
gram er at sikre, at virksomheden altid har de fornødne kompe-
tencer og ressourcer til at agere konkurrencedygtigt. 
den mangfoldige personalesammensætning
jeudan vil være en god og attraktiv arbejdsplads. målsætningen 
er at skabe en balanceret og mangfoldig personalesammen-
sætning. den rette sammensætning af talenter er medvirkende 
til at styrke jeudans konkurrenceevne og er med til at tiltrække 
og fastholde de dygtigste medarbejdere. et bredt erfarings- og 
kompetencegrundlag styrker jeudans udvikling og vækst – og 
skaber samtidig det dynamiske arbejdsmiljø, der har vist sig at 
være særligt afgørende for medarbejdertilfredsheden. 
jeudan har et særligt fokus på unge medarbejdere under uddan-
nelse og beskæftiger derfor både lærlinge, elever, praktikanter 
og studentermedhjælpere, der dygtiggør sig inden for hver 
deres fagområde. i samarbejde med de københavnske uddan-
nelsesinstitutioner er der blevet skabt sikre og trygge uddan-
nelsesforløb, der følges af mentorer igennem hele forløbet. det 
er et succeskriterie, at de færdiguddannede efterfølgende bli-
ver ansat i jeudan og starter et karriereforløb i virksomheden. 
i 2020 udgjorde 12 % af jeudans ansatte unge medarbejdere 
under uddannelse. jeudans ambition er at fastholde antallet 
af lærlinge, elever og praktikanter, så de frem mod 2025 udgør 
minimum 10 % af den samlede personalesammensætning. 
den mangfoldige personalesammensætning rummer også en 
afbalanceret repræsentation af kønnene. jeudan stræber efter 
en ligelig kønsfordeling i hele organisationen, noget, der i dag er 
synligt i både chefgruppen og blandt de øvrige funktionæran-
satte. 
blandt de timelønnede håndværkere er der dog en ubalance, 
og i 2020 var 96,7 % af de ansatte timelønnede håndværkere 
mænd. det er jeudans ambition frem mod 2025 at løfte ande-
len af kvinder blandt de timelønnede håndværkere, så virksom-
heden altid er minimum 1 %-point bedre end branchen og gerne 
bedre. dette gøres ved at igangsætte nye initiativer, der kan 
tiltrække flere kvinder til jeudans håndværksstillinger, og at 
markedsføre disse initiativer sammen med relevante uddan-
nelsesinstitutioner. 
jeudan vil være en fleksibel og attraktiv arbejdsplads, der kan 
imødekomme alle medarbejdere, uanset hvilken fase af deres 
arbejds- og privatliv de er i. det betyder, at der er mange for-
skellige behov og forventninger til jeudan som arbejdsplads. 
jeudan ønsker at skabe fleksible vilkår i form af arbejdsindhold 
og arbejdstid og vil bl.a. tilbyde omskoling af modne medarbej-
dere, som dermed kan undgå nedslidning. vores mål er, at en 
jeudan-medarbejder altid kan få en værdig tilbagetrækning fra 
arbejdsmarkedet. 
i samarbejde med udvalgte organisationer tager jeudan ansvar 
for specifikke grupper, der har svært ved at få fodfæste på 
arbejdsmarkedet eller har behov for sparring til at træde ind 
på det private arbejdsmarked. i de kommende år vil jeudan 
også afsøge mulighederne for at gennemføre et årligt projekt, 
der bidrager til, at netop de mennesker, der er længst væk fra 
arbejdsmarkedet, får mulighed for at komme indenfor. 
der bliver løbende udarbejdet nøgletal på en række punkter, 
som bruges til at vurdere medarbejdernes engagement samt at 
kortlægge trivslen i organisationen. 
for at fastholde sammenligningsgrundlag og beregningsform-
len for hele 2020 på både kvartalsvise og årlige nøgletal er nøg-
letallene for 2020 opgjort på samme beregningsgrundlag som 
tidligere år. nøgletallene rummer ikke alle interne bevægelser 
i beregningerne, f.eks. er praktikanter og studentermedhjæl-
pere ikke indeholdt. i 2021 vil jeudan tilpasse beregninger af de 
sociale nøgletal til bedste praksis inden for esg-data. nøgletal-
lene fremgår af esg-faktaark på siderne 38-41.
enps
i tillæg til koncernens årlige engagementsmåling samt kunde-
tilfredshedsundersøgelserne er der, som noget nyt i 2020, også 
målt på enps (employee net promoter score) for at kortlægge 
jeudans medarbejderes loyalitet og tilfredshed. 
i 2020 opnåede jeudan et resultat på 30, hvilket betragtes, som 
et udmærket resultat, om end målet for 2021 sættes ambitiøst 
til 40. frem mod 2025 sættes målet til 50. som benchmarking 
anses en enps på 0 som god, og en enps over 50 som frem-
ragende. ledersparring, kvartalsvise punktmålinger samt 
specifikke indsatser på tværs af organisationen er blandt de 
initiativer, som tages i brug for at nå de kommende års mål. det 
er ikke muligt at foretage en direkte sammenligning med andre 
virksomheder i ejendoms- og servicebranchen, da denne stati-
stik ikke er tilgængelig.
i jeudan arbejder vi ud fra en 
målsætning om at være en attraktiv 
og inspirerende arbejds plads med 
gode udviklingsmuligheder for 
kompetente og serviceorienterede 
medarbejdere.
et jeudan med  ansvarlige relationer (governance)   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
14
sager om bestikkelse fra både kunder, samarbejdspartnere og 
leverandører er blandt de risici, som møder jeudan. en risiko 
,som søges minimeret gennem en tydelig politik for modarbej-
delse af korruption, der fremgår af jeudans hjemmeside, og 
som medarbejdere introduceres for ved ansættelsen. 
afsættet for politikken er en bevidsthed om, at jeudan for-
valter betydelige værdier på aktionærernes vegne, at jeudan 
jævnligt har samarbejdsrelationer, hvor en sags forløb og 
udfald har væsentlig betydning for jeudan, og at der i ejen-
domsbranchen tidligere har været tilfælde, som kan betegnes 
som korruptionssager. 
jeudan udfører sine aktiviteter professionelt, uafhængigt af 
forhold som tilgodeser private interesser, og vil løbende yde 
en indsats og derigennem medvirke til, at kunder, samarbejds-
partnere og leverandører kan bevare samme professionalisme 
og uafhængighed. 
jeudan følger relevante regler og god praksis, som er rettet 
mod korruption. bestikkelse og returkommission accepteres 
ikke og tilbydes ikke i nogen form og under nogen omstændig-
heder. 
et jeudan med 
ansvarlige relationer 
(governance)
se i øvrigt esg-faktaark på siderne 38-41.
governancemÅl pÅ vej mod 2025
dokumentation  
for indsatser
2022
krav på relevante  
områder
2023
analyse af udvik-
lingspotentiale og 
dialog
2021
jeudans mål om en anerkendende 
ledelseskultur understøttes af fire årlige 
feedbacksamtaler med nærmeste leder. 
et jeudan med  ansvarlige relationer (governance)   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
16
leverandørers eventuelle uetiske forretningsførelse søges 
reduceret gennem anvendelse af leverandørerklæringer ved 
indgåelse af nye aftaler. leverandørerklæringen indeholder 
bestemmelser vedrørende både sociale og miljømæssige for-
hold hos leverandøren.
risici vedrørende leverandører vedrører ikke alene risiko for 
korruption og uetisk forretningsførelse. leverandører påvirker 
også både miljømæssige og sociale forhold i forbindelse med 
udførelse af opgaver for jeudan. i relation til menneskeret-
tigheder er der ved brug af underleverandører en risiko for, at 
disse ikke agerer korrekt. jeudan mindsker denne risiko ved at 
leverandører underskriver leverandørerklæringer.
i en erkendelse af, at jeudan også bærer et ansvar for den eks-
terne del af værdikæden, vil der blive en igangsat en analyse af 
leverandører med henblik på at kortlægge eventuelle environ-
mental, social og governance udfordringer i leverandørkæden. 
med afsæt i denne ønskes det fremadrettet også at yde ind-
flydelse overfor disse led af værdikæden.
efter jeudans overbevisning har jeudan i 2020 ikke oplevet 
nogle former for korruption eller bestikkelse.
jeudan vil tage ansvar for, hvordan virksomhedens samar-
bejdspartnere og leverandører arbejder med ansvarlighed og 
esg. koncernen har en lang række samarbejdspartnere, hvoraf 
en større andel er mindre virksomheder, og tilgangen vil være 
både ydmyg og ordentlig. jeudan vil i første omgang gennem-
føre en intern analyse af samtlige samarbejdspartnere for at 
kortlægge, hvilke partnere der har det største udviklingspo-
tentiale.
med udgangspunkt i den interne analyse vil jeudan i 2021 drøfte 
esg-indsats med de relevante samarbejdspartnere. forvent-
ningen er, at jeudan med udgangspunkt i denne dialog vil kunne 
aftale en række mål og delmål med samarbejdspartnerne, som 
de senest fra og med udgangen af 2022 skal kunne dokumen-
tere deres indsats indenfor. forventningen er også, at jeudan 
senest med udgangen af 2023 vil kunne indføre deciderede 
krav og retningslinjer for relevante samarbejdspartneres esg-
arbejde. 
jeudan vil tage ansvar for, 
hvordan virksomhedens 
samarbejdspartnere og 
leverandører arbejder med 
ansvarlighed og esg.
værdi for samfundet, kunder, medarbejdere, 
investorer og øvrig interessenter
et grØnnere og endnu stÆrkere jeudan 
frem mod udgangen af 2025 – et samlet 
overblik over mÅl og indsatser 
håndværkere, 
uddannelse
kompetenceløft 
vedr. klassiske
ejendomme og 
fokus på flere i job
byggeaffald
25 % til genbrug
65 % til up- eller 
downcycling
arbejdsulykker
nul-ulykkes-
kultur og bedre
end branchen 
generelt
rådgivning
750 erhvervs-
kunder har fået
rådgivning om 
energi og inde-
klima 
sygefravær
1 %- og  
0,5 %-point  
bedre end  
branchen
(funk./timeløn)
elbilisme
90 % elbiler  
og ladestandere 
på 25 % af  
p-pladserne
leverandørers 
esg-indsats
analyse, dialog, 
dokumentation 
og krav
energi
25 % mindre 
forbrug i domicil  
med baseline i 
2019/2020
energi- 
renovering
25 ejendomme er 
energirenoveret
medarbejder-
omsætning
5 %- og 
10 %-point bedre 
end branchen
(funk./timeløn)
produktion
fossilfri
ingen skadelige 
kemikalier
håndværkere, 
kønsdiversitet
1 %-point bedre 
end branchen 
generelt
unge under 
uddannelse
min. 10 % af 
ansatte er elever, 
lærlinge og  
praktikanter
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
18
bestyrelsen forholder sig løbende til rammerne og proces-
serne for den overordnede ledelse af jeudan med henblik på 
at sikre, at disse er tilrettelagt på en sådan måde, at jeudan 
til enhver tid er i stand til at løse de ledelsesmæssige opgaver 
bedst muligt.
jeudan ønsker at udøve god selskabsledelse og hermed sikre, 
at jeudan ledes i overensstemmelse med samfundets og 
aktio nærernes interesser og under hensyntagen til jeudans 
øvrige interessenter.
jeudan følger anbefalingerne for god selskabsledelse, der er 
udarbejdet af komitéen for god selskabsledelse, bortset fra 
at et flertal af bestyrelsesmedlemmer og udvalgsmedlemmer 
ikke er uafhængige, ligesom jeudan ikke anvender ekstern 
bistand i bestyrelsesevalueringen. komitéens anbefalinger 
er offentliggjort på https://corporategovernance.dk, og på 
jeudans hjemmeside på url-adressen http://www.jeudan.dk/
om-jeudan/selskabsledelse/ findes et skema med en samlet 
oversigt over komitéens anbefalinger for god selskabsledelse 
under betegnelsen “lovpligtig redegørelse for virksomhedsle-
delse, jf. Årsregnskabslovens § 107 b, for 2020”.
aktionÆrer
generalforsamlingen er jeudans øverste beslutningsorgan. 
alle aktionærer, der har løst adgangskort, har ret til at deltage 
og stemme på generalforsamlingen, og aktionærer, der ikke 
har mulighed for personligt at deltage i generalforsamlingen, 
kan stemme via fuldmagt, eller brevstemme, hvor der er mulig-
hed for at tage stilling til hvert enkelt punkt på dagsordenen. 
generalforsamlingen offentliggøres på selskabets hjemme-
side senest 3 uger før generalforsamlingsdatoen.
jeudans vedtægter kan ændres ved en generalforsamlingsbe-
slutning, hvor beslutningen skal tiltrædes af mindst 2/3 såvel 
af de afgivne stemmer som af den på generalforsamlingen 
repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital.
jeudan lægger vægt på generalforsamlingerne som et forum 
for kommunikation om jeudans forhold, hvor aktionærerne 
opfordres til at deltage og indgå i en dialog om jeudans udvik-
ling.
derudover videregiver jeudan informationer til sine aktionæ-
rer ved regnskabs- og selskabsmeddelelser og via jeudans 
hjemmeside. i de løbende bestræbelser på at tilbyde aktionæ-
rer relevant og rettidig information tilbyder jeudan alle aktio-
nærer at modtage aktionærinformation elektronisk.
der er ikke jeudan bekendt indgået særskilte aktionærafta-
ler, men der foregår løbende dialog med aktionærer i behørig 
respekt for nasdaq copenhagens regelsæt.
interessenter
jeudan tilstræber at opretholde en åben dialog med alle 
interessenter, herunder aktionærer, kunder, medarbejdere, 
leverandører, offentlige myndigheder og samfundet gene-
relt. kommunikationen tager udgangspunkt i jeudans tre 
kerneværdier: ordentlighed, dygtighed og tilgængelighed. 
kommunikationen foregår ikke blot direkte via jeudans dag-
lige kontakt med kunder, leverandører, myndigheder m.fl., men 
også på de sociale medier og ved deltagelse i investeringsar-
rangementer, foredrag for foreninger m.m.
Åbenhed og gennemsigtighed
alle informationer af væsentlighed for aktionærer og finans-
markederne udsendes hurtigst muligt via finanstilsynet og 
nasdaq copenhagen i overensstemmelse med børsreglerne. 
umiddelbart efter udsendelse via finanstilsynet og nasdaq 
copenhagen sendes meddelelsen elektronisk til de aktionæ-
rer samt øvrige interessenter, der har ønsket at modtage elek-
troniske meddelelser fra jeudan. meddelelsen gøres ligeledes 
straks tilgængelig på jeudans hjemmeside.
jeudan offentliggør ikke information på engelsk, da der grun-
det den nuværende aktionærsammensætning ikke synes at 
være tilstrækkeligt behov herfor.
lovpligtig 
redegØrelse for 
virksomhedsledelse
jeudan tilstræber at opretholde en 
åben dialog med alle interessenter, 
herunder aktionærer, kunder,  med-
 arbejdere, leverandører, offentlige 
myndigheder og samfundet generelt.
19
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
jeudans hjemmeside indeholder en sektion for investor rela-
tions, hvilken bl.a. indeholder aktuelle oplysninger fra nasdaq 
copenhagen om aktiepris og ordredybde, selskabsmeddelel-
ser, perioderapporter m.m.
jeudan offentliggør kvartalsrapporter.
bestyrelsens opgaver
jeudans bestyrelse udgør den øverste ledelse, og dens arbejde 
er reguleret af en forretningsorden, der er udarbejdet i over-
ensstemmelse med selskabslovens bestemmelser. forret-
ningsordenen vurderes og ajourføres mindst en gang om året.
ud over arbejdsbeskrivelserne i forretningsordenen er der 
ikke udfærdiget selvstændig arbejdsbeskrivelse for bestyrel-
sesformanden og næstformanden.
der afholdes mindst fem ordinære bestyrelsesmøder om 
året. i 2020 er der afholdt fem ordinære bestyrelsesmøder. 
bestyrelsen modtager en løbende orientering om jeudans for-
hold forud for hvert bestyrelsesmøde. på møderne behandler 
bestyrelsen forhold vedrørende jeudans overordnede udvik-
ling, herunder:
•  mål og strategi, overordnede økonomiske målsætninger, 
risikoappetit samt forretningspolitikker og forretningsetik 
m.m.
•  jeudans forretningsmodel, koncernstruktur, kapital- og 
aktiestruktur, medarbejderpolitik, it-politik og finansie-
ringspolitik.
•  organisationsstruktur og medarbejdersammensætning 
m.m.
•  it-struktur og it-risiko.
•  analyse og gennemgang af væsentlige risikoområder.
•  budget, værdiansættelse af koncernens ejendomme, udlej-
nings- og handlingsplaner, markedsforhold samt forsik-
ringsforhold.
•  regnskaber og regnskabsrapportering.
•  forslag om fusion, køb og salg af selskaber og ejendomme 
samt større udviklingsprojekter.
•  ansættelse og aflønning af ledelsen.
ud over de ordinære bestyrelsesmøder afholdes telefonmø-
der og skriftlige møder via mail efter behov, ligesom der indkal-
des til ekstraordinære bestyrelsesmøder, i tilfælde af at der er 
behov for hastebehandling af bestyrelsesanliggender. i 2020 
har der ikke været afholdt ekstraordinære bestyrelsesmøder.
bestyrelsen har nedsat et revisions- og risikoudvalg med del-
tagelse af helle okholm (formand), tommy pedersen og nick-
las hansen. revisions- og risikoudvalget har i 2020 foretaget 
overvågning af, om jeudans interne kontrolsystemer og risiko-
styringssystemer fungerer effektivt, foretaget overvågning 
af regnskabsaflæggelsesprocessen, foretaget overvågning 
af den lovpligtige revision af årsregnskabet og foretaget 
overvågning og kontrol af revisors uafhængighed. i 2020 har 
revisions- og risikoudvalget desuden foretaget en evaluering 
af sit arbejde, herunder det modtagne materiale, kompeten-
cer/uddannelse samt samarbejde. hvert medlem af udvalget 
vurderede, at de besad de nødvendige kompetencer, og at de 
enkelte ikke vurderede specifik videreuddannelse relevant p.t. 
for udførelsen af hvervet. samarbejdet var velfungerende og 
professionelt, og det fremlagte materiale var af høj standard 
og relevans. revisions- og risikoudvalget har i 2020 haft et 
møde med den eksterne revision, hvor direktionen ikke deltog. 
revisions- og risikoudvalget har i 2020 afholdt fire ordinære 
møder.
bestyrelsen har desuden nedsat et nominerings- og veder-
lagsudvalg, der udgøres af formandskabet. nominerings- og 
vederlagsudvalget er i 2020 fremkommet med forslag til 
vederlag for direktion og bestyrelse, ligesom udvalget har 
drøftet aflønning af ledende medarbejdere med direktionen. 
udvalget er fremkommet med indstilling til valg af nyt medlem 
til bestyrelsen på den ordinære generalforsamling. udvalget 
har overvåget, at jeudans fastlagte vederlagspolitik er fulgt 
og i overensstemmelse med jeudans forretningsstrategi, 
værdier og langsigtede mål. herudover har udvalget vurderet 
direktionens og bestyrelsens struktur, størrelse, sammensæt-
ning, kompetencer og resultater. på baggrund af den samlede 
vurdering har udvalget indstillet eventuelle ændringer til den 
samlede bestyrelse. nominerings- og vederlagsudvalget har i 
2020 afholdt et møde.
på baggrund af en farvearkæologisk 
undersøgelse bringes søjlerne på 
havnegade 23 tilbage til de oprindelige 
stenimitationer. 
22
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
der anvendes ikke eksterne rådgivere i udvalgene.
direktionen ansættes af bestyrelsen, der fastsætter direk-
tionens ansættelsesvilkår. direktionen er ansvarlig for den 
daglige drift af jeudan, herunder jeudans aktivitets- og drifts-
mæssige resultater samt interne anliggender. rammerne for 
bestyrelsens delegering af ansvar til direktionen og bestyrel-
sens tilsyn med direktionens arbejde er fastlagt i bestyrelsens 
forretningsorden.
mindst tre gange om året afholdes møde mellem bestyrelsens 
formandskab og direktionen. ved mindst én af samtalerne 
mellem bestyrelsens formandskab og direktionen sker der 
en evaluering af samarbejdet mellem bestyrelse og direktion, 
direktionens arbejde og resultater, ligesom proceduren for og 
arten af direktionens rapportering til bestyrelsen drøftes.
gennem en proces ledet af bestyrelsesformanden foretager 
bestyrelsen en gang årligt på et bestyrelsesmøde en drøf-
telse, hvor bestyrelsen foretager en evaluering af sit arbejde 
med henblik på at forbedre bestyrelsesarbejdet, herunder om 
der er områder, hvor bestyrelsesmedlemmernes kompetence 
og sagkundskab bør opdateres. den seneste evaluering i efter-
året 2020 viste, at dagsordenen, tidsallokeringen samt mate-
rialet og information til bestyrelsen virker passende. enkelte 
tilpasninger til materialets omfang blev drøftet. bestyrelsen 
drøftede desuden deltagelse af ekstern bistand i evaluerings-
processen. der var enighed om, at det ikke vurderes relevant, 
da de to hovedaktionærer er repræsenteret i bestyrelsen og 
deltager i alle bestyrelsesmøder. evalueringen viste, at besty-
relsesmedlemmerne arbejder godt sammen, og kollektivt 
repræsenterer de relevante kompetenceområder. medlem-
merne anses individuelt for at være kompetente, og de har alle 
et højt fremmøde. bestyrelsens øvrige ledelses- og bestyrel-
sesposter var på et rimeligt niveau i forhold til hvervet i jeudan 
under hensyntagen til posternes antal, niveau og kompleksi-
tet. samspillet mellem bestyrelsen, bestyrelsesudvalgene og 
direktionen er velfungerende og med et kommercielt fokus.
bestyrelsens sammensÆtning
ifølge jeudans vedtægter skal bestyrelsen bestå af fire til seks 
medlemmer. bestyrelsen består for tiden af fem medlemmer. 
bestyrelsen vælger af sin midte en formand og en næstfor-
mand. bestyrelsen vurderer med passende mellemrum, hvor-
vidt antallet af bestyrelsesmedlemmer er hensigtsmæssigt i 
forhold til jeudans behov.
nye bestyrelsesmedlemmer indføres i bestyrelsesarbejdet 
igennem en grundig introduktion til jeudan. bestyrelsesmed-
lemmer opstilles til valg på generalforsamlingen primært ud 
fra en samlet bedømmelse af vedkommendes kompetencer 
og disses komplementaritet med den resterende bestyrelse, 
ligesom der i vurderingen indgår mangfoldighed, alder m.m. 
forud for generalforsamlingen, hvor nye medlemmer måtte 
være på valg, udsendes en kompetenceprofil af kandidaten/
kandidaterne.
jeudans forretningsmodel og de hertil forbundne risici medfø-
rer, at bestyrelsen som helhed bør have særlige kompetencer 
inden for følgende områder: strategiske forhold; ejendoms-
branchekendskab; køb/salg af virksomheder og ejendomme; 
Økonomiske, finansielle og regnskabsmæssige forhold; 
finansiel regulering; virksomhedsledelse; digitalisering, it 
og processer; markedsmæssige forhold, kunderelationer og 
salg; organisation/hr og processer; risikostyring; kapital-
markedsforhold og børsnotering; forretningsudvikling samt 
investor relations og kommunikation. 
det er bestyrelsens samlede vurdering, herunder på baggrund 
af den gennemførte selvevaluering, at bestyrelsen samlet set 
besidder tilstrækkelig indsigt i og viden om relevante forhold, 
der sikrer bestyrelsens grundlag for at varetage den over-
ordnede og strategiske ledelse af jeudan samt træffe foran-
formålet med jeudans overordnede 
talent- og udviklingsprogram er at 
 sikre, at virksomheden altid har de 
fornødne kompetencer og ressourcer 
til at agere konkurrencedygtigt. 
ejendomshistorie og fredningsplakette 
fra en af jeudans ejendomme.  
her på frederiksgade 7.
24
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
staltninger til, at jeudan drives betryggende. det er desuden 
vurderingen, at bestyrelsen besidder tilstrækkelig indsigt til at 
kunne forholde sig kritisk til og udfordre direktionens arbejde, 
herunder direktionens beslutninger og løbende rapportering, 
samt, hvor det er relevant, at kunne indgå i detaljerede og dyb-
degående diskussioner med direktionen om emnet. der henvi-
ses til afsnittet “ledelse” i jeudans årsrapport for oplysninger 
om bestyrelsens ledelseshverv, deltagelse i bestyrelses- og 
udvalgsmøder, individuelle kompetencer med dyb og særlig 
indsigt, individuel aflønning samt aktiebesiddelser.
ved valg af bestyrelsesmedlemmer iagttages arten og omfan-
get af de pågældende kandidaters øvrige ledelseshverv. 
jeudan har ikke fastsat standardregler herfor, men foretager 
en vurdering i hvert enkelt tilfælde. jeudan har ej heller opstil-
let standardregler for arten og omfanget af de nuværende 
bestyrelsesmedlemmers øvrige ledelseshverv, idet hvert 
enkelt bestyrelsesmedlem selv sikrer, at de har den nødven-
dige tid til bestyrelsesarbejdet, ligesom forholdet drøftes ved 
den årlige selvevaluering.
der er ikke personsammenfald mellem bestyrelse og direk-
tion, og ingen af bestyrelsens medlemmer er involveret i den 
daglige ledelse af jeudan.
bestyrelsesformand niels jacobsen er adm. direktør i william 
demant invest a/s, der besidder 23.257.420 aktier i jeudan, 
svarende til 42,0 % af aktiekapitalen. niels jacobsen blev valgt 
til bestyrelsen i jeudan første gang i 2014.
næstformand claus gregersen er adm. direktør for chr. 
 augustinus fabrikker aktieselskab, der besidder 22.471.300 
aktier i jeudan, svarende til 40,5 % af aktiekapitalen. claus 
gregersen blev valgt til bestyrelsen i jeudan første gang i 2017.
tommy pedersen har i dag ikke interesser i selskaber, der er 
blandt de større aktionærer i jeudan. tommy pedersen blev 
valgt til bestyrelsen i jeudan første gang i 1997.
helle okholm har ikke interesser i selskaber, der er blandt de 
større aktionærer i jeudan. helle okholm blev valgt til besty-
relsen i jeudan første gang i 2017.
nicklas hansen er investment director i william demant invest 
a/s. william demant invest a/s besidder 23.257.420 aktier i 
jeudan, svarende til 42,0 % af aktiekapitalen. nicklas hansen 
blev valgt til bestyrelsen i jeudan første gang i 2020.
jeudan vurderer på baggrund af ovennævnte og med hen-
visning til anbefalingerne udarbejdet af komitéen for god 
selskabsledelse, at helle okholm er uafhængig. de øvrige 
bestyrelsesmedlemmer er ifølge anbefalingerne ikke uaf-
hængige. jeudan har to aktionærer, der hver ejer mere end 40 
% af aktierne, hvilket har betydning for sammensætningen af 
jeudans bestyrelse. den ifølge anbefalingerne manglende uaf-
hængighed vurderes derfor hensigtsmæssig.
bestyrelsens medlemmer vælges af generalforsamlingen for 
ét år ad gangen – med mulighed for genvalg.
risikostyring
Én af revisions- og risikoudvalgets samt bestyrelsens kon-
trolopgaver er at sikre, at der sker en effektiv risikostyring, 
herunder at væsentlige risici identificeres, at der opbygges 
systemer til risikostyring, samt at der fastlægges risikopo-
litik og risikorammer. i jeudan indgår forhold om væsentlige 
risici i den løbende rapportering til revisions- og risikoudvalget 
samt bestyrelsen, ligesom risikovurdering er en integreret del 
af strategiprocessen og et væsentligt element i beslutnings-
grundlaget for alle større dispositioner.
ved valg af bestyrelsesmedlemmer 
iagttages arten og omfanget af  de 
pågældende kandidaters øvrige 
 ledelseshverv. jeudan har ikke fastsat 
standardregler herfor, men foretager  
en vurdering i hvert enkelt tilfælde.
25
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
med en fast turnus og mindst en gang årligt behandles følgende 
væsentlige risikoområder på årets revisions- og risikoudvalgs- 
samt bestyrelsesmøder: væsentlige regnskabsprincipper og 
regnskabsskøn, renterisiko, finansiering, likviditetsudvikling, 
måling (værdiansættelse) af samtlige ejendomme, gennem-
gang af større ejendomme og kunder, ledige lejemål og lejeni-
veauer, interne kontroller, forsikringsforhold, hr og it.
jeudan har etableret en risikokomité. komitéen vil løbende 
identificere, beskrive og kategorisere risiko- og trusselssce-
narier, der kan påvirke jeudans omdømme og/eller økonomi 
negativt i væsentligt omfang. på grundlag heraf udarbejder 
komitéen forslag til yderligere tiltag, der kan minimere eller 
eliminere identificerede risici og trusler, ligesom komitéen 
udarbejder beredskabsplaner. komitéen udarbejder en årlig 
risikorapport, der forelægges for og drøftes i revisions- og risi-
koudvalget.
selskabet har etableret en whistleblowerordning med forank-
ring hos formanden for revisions- og risikoudvalget.
revision
jeudans generalforsamling har valgt deloitte statsautori-
seret revisionspartnerselskab, weidekampgade 6, 2300 
københavn s, som revisor. revisor er på valg hvert år på 
jeudans ordinære generalforsamling.
i forbindelse med revisionen af jeudans årsrapport gennemgår 
revisor ligeledes en række interne kontroller og forretnings-
gange. på et revisions- og risikoudvalgsmøde og på et besty-
relsesmøde holder henholdsvis revisions- og risikoudvalget 
og bestyrelsen møde med revisionen, hvor direktionen ikke 
deltager.
bestyrelsen har ikke fundet anledning til at etablere en intern 
revision, jf. de beskrevne forhold vedrørende intern kontrol i 
afsnittet “interne kontroller og procedurer” herunder. spørgs-
målet vurderes årligt.
revisionsaftalen og den tilhørende honorering af revisor afta-
les mellem bestyrelsen og revisor på baggrund af en indstilling 
fra revisions- og risikoudvalget. revisions- og risikoudvalget 
og bestyrelsen har forhåndsgodkendt, at direktionen kan 
iværksætte nærmere definerede ikke-revisionsydelser for op 
til dkk 200.000 pr. sag og samlet dkk 600.000. ikke-revisi-
onsydelser herudover skal forhåndsgodkendes af bestyrelsen 
efter indstilling fra revisions- og risikoudvalget.
interne kontroller og procedurer
jeudans bestyrelse og direktion skal sikre, at jeudans interne 
og eksterne rapportering er retvisende og fokuserer på de 
væsentligste områder. som følge heraf er der etableret inter-
ne kontroller og procedurer for risikostyring, der skal sikre 
pålidelig information til jeudans beslutningstagere og til de 
eksterne interessenter, der har behov eller interesse herfor. 
samtidig er systemerne tilrettelagt med henblik på minime-
ring af fejl og mangler under hensyn til væsentlighed og effek-
tivitet.
direktionen sikrer gennem politikker, forretningsgange, kom-
munikation og den daglige adfærd, at der i hele organisationen 
er en bevidsthed om og respekt for de nævnte overordnede 
hensyn. der er udarbejdet detaljerede regler for blandt andet 
rapportering, afvigelser, kompetencer, attesteringer, afstem-
ninger, funktions- og personadskillelser samt dokumentation.
bestyrelsens forretningsorden indeholder regler for direk-
tionens beføjelser. desuden indeholder stillingsbeskrivelserne 
for ledende og centrale medarbejdere præcise angivelser af de 
pågældendes ansvar, beføjelser og referencelinjer.
jeudans bestyrelse og direktion 
skal sikre, at jeudans interne og 
eksterne rapportering er retvisende 
og fokuserer på de væsentligste 
områder.    
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
26
jeudans hovedaktiviteter er investering i samt drift og vedlige-
holdelse af ejendomme. på denne baggrund er følgende områ-
der i fokus i relation til den interne kontrol:
•  investeringer: kriterier og betragtninger, der anvendes ved 
vurdering af investeringsmuligheder.
•  indgåelse og fornyelse af lejeaftaler med kunderne: der er 
etableret en formaliseret procedure for forhandlinger og 
genforhandlinger, for forhandlingernes forløb, for doku-
mentation og for beslutninger.
•  omkostningsforbrug: alle driftsomkostninger overvåges 
af de ansvarlige for de enkelte ejendomme, der hver udgør 
en økonomisk enhed i jeudans økonomistyring.
•  indretnings- og vedligeholdelsesprojekter: der er etableret 
en formaliseret procedure, der i det væsentlige svarer til 
proceduren vedrørende lejeaftaler, jf. ovenfor.
•  finansiering: kontrollen er beskrevet i årsrapportens afsnit 
om strategi og i et afsnit nedenfor.
•  værdiansættelse af aktiverne: værdiansættelsen af hver 
af jeudans ejendomme er beskrevet i regnskabsberetnin-
gen i årsrapporten.
regnskabsaflæggelsen håndteres centralt i økonomiområdet 
på tværs af alle selskaber i jeudan og i henhold til udarbejdede 
instrukser, ligesom økonomiområdet varetager konsoliderin-
gen af koncernregnskabet.
kontrolmiljø
revisions- og risikoudvalget vurderer løbende og mindst en 
gang om året jeudans organisationsstruktur, herunder organi-
sation og bemanding af de funktioner, som har betydning for 
de interne kontroller og risikostyringen. revisions- og risiko-
udvalget vurderer desuden løbende og mindst en gang om året 
tilrettelæggelsen af de vigtigste procedurer for intern kontrol 
og risikostyring.
endelig rapporterer direktionen løbende til bestyrelsen og 
mindst på hvert bestyrelsesmøde om den driftsmæssige og 
økonomiske udvikling og om jeudans risikostilling. det er en 
del af direktionens ansvar at sikre, at bestyrelsen løbende 
 orienteres om og involveres i eventuelle væsentlige ændringer 
i forhold til tidligere rapportering og dialog herom.
bestyrelsen har ikke etableret en intern revision. bestyrel-
sen drøfter løbende behovet for intern revision på baggrund 
af en indstilling fra revisions- og risikoudvalget. henset til de 
eksisterende procedurer for kontrolopfølgning og den tætte 
rapportering af kontrolaktiviteterne til revisions- og risikoud-
valget har revisions- og risikoudvalget samt bestyrelsen p.t. 
ikke fundet anledning til at etablere en intern revision.
de væsentligste aktiviteter i jeudans finansområde følger en 
politik og en instruks, der er fastlagt af revisions- og risiko-
udvalget samt bestyrelsen, og som revideres efter behov og 
mindst en gang om året. politikken og instruksen sætter finan-
sieringsrammerne for blandt andet beløb, transaktionstyper 
og modparter og beskriver den krævede interne overvågning 
og rapportering.
der foretages en årlig budgettering, der omfatter alle for-
retningsaktiviteter og alle væsentlige ressourcer. budgettet 
følges månedsvis på nogle poster og kvartalsvis på samtlige 
poster med afvigelsesrapportering, og kvartalsvis supple-
res med en opdateret forventning for det indeværende regn-
skabsår.
direktionen har ansvaret for, at relevant regulering – for 
eksempel vedrørende regnskabsaflæggelse, oplysningsfor-
pligtelser og selskabsledelse – er afspejlet i jeudans tilret-
telæggelse af den interne kontrol og risikostyringen, og at 
ændringer i reguleringen hurtigst muligt vurderes og omsæt-
tes til nødvendige eller hensigtsmæssige ændringer i jeudans 
processer.
revisions- og risikoudvalget vurderer 
løbende og mindst en gang om året 
jeudans organisationsstruktur, 
her under organisation og bemanding 
af de funktioner, som har betydning 
for de interne kontroller og risikosty-
ringen. 
jeudan konverterer løbende biler til 
ladcykler. i dag råder koncernen over 
55 såkaldte håndværkercykler.
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
28
risikostyring
revisions- og risikoudvalget samt bestyrelsen vurderer 
løbende jeudans risikostilling på de områder, der er udpeget 
som de væsentligste. vurderingen baseres på rapportering fra 
direktionen, såvel periodisk som ved væsentlige eksterne eller 
interne hændelser.
desuden vurderer revisions- og risikoudvalget samt bestyrel-
sen mindst en gang om året jeudans politik, eksponering og 
perspektiver på risikoområdet.
endelig indgår en formaliseret vurdering af risici i alle væsent-
lige beslutninger, for eksempel vedrørende større investerin-
ger eller omlægninger af jeudans finansiering.
kontrol
efterlevelsen af reglerne for intern kontrol og risikostyring 
kontrolleres løbende gennem dels faste procedurer, dels stik-
prøver. formålet er at sikre, at de fastlagte regler og proce-
durer følges, at medvirke til at forebygge eller minimere fejl, 
afvigelser eller mangler og at udvikle reglerne og procedurer-
ne, så disse til stadighed er i overensstemmelse med jeudans 
aktiviteter.
i revisionsprotokollater til bestyrelsen rapporterer den gene-
ralforsamlingsvalgte revision eventuelle væsentlige svaghe-
der i de interne kontroller og i risikostyringen, der måtte være 
konstateret i forbindelse med revisionen. mindre væsentlige 
forhold rapporteres til direktionen i form af management let-
ters. management letters forevises revisions- og risikoudval-
get. henholdsvis revisions- og risikoudvalget, bestyrelsen og 
direktionen har ansvaret for, at der reageres på eventuelle 
påpegede svagheder, herunder at nødvendige eller hensigts-
mæssige ændringer i regler og procedurer gennemføres effek-
tivt og korrekt.
information
bestyrelsen har fastlagt jeudans kommunikationspolitik, der 
lægger vægt på, at information fra jeudan er åben, redelig og 
tilgængelig.
bestyrelsen har desuden fastsat regler for jeudans efter-
levelse af sine oplysningsforpligtelser i overensstemmelse 
med love, bekendtgørelser og andre forskrifter.
redegØrelse for den kØnsmÆssige sammensÆt-
ning af ledelsen og mangfoldighed
med henvisning til redegørelse for den kønsmæssige sammen-
sætning af ledelsen, jf. årsregnskabslovens § 99 b, har jeudans 
bestyrelse i april 2018 besluttet at stile efter at få mindst én 
yderligere kvinde ind i bestyrelsen over de kommende fire år. 
den nuværende andel udgør 20 % kvinder og 80 % mænd. i 
2020 tiltrådte bestyrelsesmedlem søren b. andersson en 
ledig stilling i jeudan som økonomidirektør. ud fra en samlet 
vurdering af kompetencer, mangfoldighed, alder, aktionær-
sammensætning og komplementaritet med den resterende 
bestyrelse valgte jeudans aktionærer nicklas hansen som nyt 
medlem af bestyrelsen. målsætningen blev derfor ikke opnået 
i regnskabsåret.
for så vidt angår de øvrige ledelseslag, henvises til esg-fakta-
ark på siderne 38-41.
med henvisning til redegørelse for mangfoldighedspolitik, 
jf. årsregnskabslovens § 107 d, er det jeudans opfattelse, at 
mangfoldighed blandt medarbejdere og ledelsen, herunder 
en jævn fordeling af alder og uddannelsesbaggrund, bidrager 
positivt til arbejdsmiljøet og styrker jeudans konkurrence-
evne og performance. jeudans hr-område har fokus på såvel 
tiltrækning som fastholdelse af kvalificeret arbejdskraft. her 
vægtes den næste generation højt, hvor jeudan øger antallet 
af praktikpladser for studerende, lærlingeprogrammer m.m. 
jeudan skal fortsat værne om 
københavn og skabe en langsigtet 
bæredygtig og rentabel forretning 
til gavn for koncernens kunder, 
 medarbejdere og ejere – og i sidste 
ende til gavn for hele samfundet.
siden 2018 har kunstner simone aaberg 
kærn lånt jeudans tårne ved søtorvet, 
hvor hun sidder og tegner under kuplerne 
med udsigt over søerne.
lovpligtig redegørelse for virksomhedsledelse   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
30
for at medvirke til at uddanne nye unge, der kan bidrage med 
nye tanker og tendenser.
jeudan har, som det blandt andet fremgår af afsnittet “et 
stærkere jeudan”, gennem mange år været en mangfoldig 
arbejdsplads, hvor medarbejderne bidrager med forskellige 
baggrunde, kompetencer og livsvilkår. dette gælder såvel køn, 
alder og herkomst som uddannelse, erfaringer og personlighed. 
det er målsætningen, at ledelsen skal afspejle mangfoldighe-
den blandt medarbejderne, for så vidt angår en jævn fordeling 
af alder, uddannelse og erfaring.
for at fremme mangfoldigheden blandt virksomhedens direk-
tion og bestyrelse er der stort fokus på dette i rekruttering og 
forfremmelse af lederne. direktionen består af adm. direktør 
per w. hallgren.
bestyrelsen dækker over en bred kam erfaringer fra dansk 
erhvervsliv, det politiske liv og ejendomsbranchekendskab. 
denne sammensætning vurderes hensigtsmæssig, idet den 
sikrer en bredde i medlemmernes tilgang til bestyrelsesopga-
verne og således er medvirkende til at sikre kvalificerede over-
vejelser og beslutninger.
ved udgangen af regnskabsåret var den aldersmæssige sam-
mensætning i bestyrelse og direktion, at 17 % er under 40 år, 
50 % er mellem 50 og 60 år, og 33 % er over 60 år. i bestyrelsen 
har 20 % været medlem i 1 år, 40 % i 4 år og 40 % over 5 år.
forretningsetik
lovgivning
jeudan tilstræber altid at overholde den til enhver tid gælden-
de danske og internationale lovgivning. ud over den skrevne 
lovtekst ligger det jeudan på sinde, at også lovgivers intention 
bag lovgivningen efterleves. 
eksempelvis betragter jeudan aggressiv skatteplanlægning 
som en strategi til at udnytte formaliteter og “huller” i skatte-
lovgivningen alene med det formål at reducere skatteforplig-
telser uden om eller i strid med lovgivers intentioner. derfor 
tager jeudan afstand fra enhver form for aggressiv skatte-
planlægning. 
jeudan bidrager direkte i form af skatter og afgifter, og i 2020 
har det økonomiske bidrag til samfundet, afledt af jeudans 
aktiviteter, været på mere end dkk 400 mio., svarende til at 
hver enkelt medarbejder i gennemsnit bidrager med næsten 
dkk 700.000. 
bidragstype 
beløb
selskabsskat1 
17 mio. dkk 
betaling til kommuner 
109 mio. dkk 
moms 
171 mio. dkk 
a-skat & am-bidrag 
103 mio. dkk 
total 
400 mio. dkk
 
1)  beregnet som et gennemsnit af de seneste 3 år som følge af større varians 
fra år til år 
eksempelvis betragter jeudan aggres-
siv skatteplanlægning som en strategi 
til at udnytte formaliteter og “huller”  
i skattelovgivningen alene med det 
formål at reducere skatteforpligtelser 
uden om eller i strid med lovgivers 
intentioner. derfor tager jeudan 
afstand fra enhver form for aggressiv 
skatteplanlægning. 
kobberdetaljer fra renoveringen af 
tårnet på gl. kongevej 1.
32
generelle informationer   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
generelle 
informationer
politikker
jeudan har udarbejdet en række politikker, der danner det for-
melle fundament for jeudans forretningsetik, herunder også 
holdninger og handlinger. politikkerne er vigtige pejlemærker 
for den samlede organisations daglige virke. 
politikkerne er følgende: 
• politik for samfundsansvar
• politik for klima, energi og miljø
• politik for arbejdsmiljø
• politik for mangfoldighed
• politik for modarbejdelse af korruption
• politik for modarbejdelse af hvidvask
• politik for indkøb
• politik for skat
flere af politikkerne understreger, at jeudan anerkender og 
arbejder efter fn global compacts 10 principper for ansvarlig 
virksomhedsdrift, der omfatter respekten for menneskeret-
tigheder, arbejdstagerrettigheder, miljø og antikorruption. 
jeudan er på nuværende tidspunkt ikke tilsluttet fn global 
compact.
politikkerne er offentliggjort på jeudans hjemmeside på 
 følgende adresse (url): jeudan.dk/om-jeudan/ansvarlighed/
politikker/
fn’s 17 verdensmÅl
jeudan ønsker også at bidrage til en langsigtet, stabil og bære-
dygtig udvikling af samfundet og dermed til opfyldelsen af 
fn’s 17 verdensmål for bæredygtig udvikling. herunder sær-
ligt på klima-, energi- og miljøområdet. 
jeudans esg-strategi bidrager i bred forstand til opfyldelsen 
af flere af fn’s 17 verdensmål, men særligt vil strategien bidrage 
til opfyldelse af følgende mål:
•  mål nr. 8 – anstændige jobs og økonomisk vækst 
-  delmål 8.5 – skab fuld beskæftigelse og anstændigt  
    arbejde med lige løn 
-  delmål 8.6 – hjælp flere unge i arbejde, uddannelse     
    og træning 
-  delmål 8.8 – beskyt arbejdstagerrettigheder,  
    og skabe sikre arbejdsmiljøer
•  mål nr. 11 – bæredygtige byer og lokalsamfund 
-  delmål 11.6 – minimer byernes miljøpåvirkning
•  mål nr. 12 – ansvarligt forbrug og produktion 
-  delmål 12.5 – reducer affaldsmængden betydeligt 
-  delmål 12.6 – virksomheder skal opfordres til at agere 
    bæredygtigt
whistleblowerordning
jeudan har en whistleblowerordning. formålet er at minimere 
virksomhedens risici ved at sikre nem kommunikation og 
opfordre medarbejdere til at benytte den til at rapportere om 
groft misbrug, eller mistanke herom, inden for:
•  overtrædelser, der potentielt truer menneskers liv eller 
trivsel
•  misbrug, der kan have ødelæggende virkning på jeudans 
forretning
•  misbrug af virksomheden, der kan skade miljøet alvorligt
•  krænkende adfærd
medarbejderne kan indberette til deres nærmeste leder eller 
relevant afdelingsleder ligesom hr kan kontaktes. hvis kon-
takten til leder og hr ikke giver resultat, kan medarbejderen 
kontakte direktionen. hvis medarbejderen ønsker at være ano-
nym, kan der indberettes direkte til formanden for revisions- og 
risikoudvalget, der efterfølgende vil igangsætte de nødvendige 
undersøgelser og eventuelle tiltag. indberetteren vil modtage en 
tilbagemelding, når en sag er afsluttet med eller uden resultat. 
der har i 2020 ikke været nogen indberetninger under jeudans 
whistleblowerordning. 
data- og it-sikkerhed
i jeudan gælder en række nedskrevne it-retningslinjer. der er 
dog på nuværende tidspunkt ikke udarbejdet en offentligt til-
gængelig it-sikkerhedspolitik. 
jeudans 4 lØfter
kundeløfte 
vi vil møde vores kunder, som vi selv gerne vil mødes – vi vil gøre det, vi siger, 
og sige det, vi gør. vi vil skabe overblik, se muligheder og løse udfordringer 
for vores kunder. i et tæt samarbejde bygget på tillid og dialog. vi vil være til 
stede, når og hvor der er brug for os. 
samfundsløfte 
vi ønsker at bevare byens historie, styrke dens nutid og sikre dens fremtid. 
med respekt for historie, materialer og helheden vil vi bidrage til byens 
bevarelse og forskønnelse. 
medarbejderløfte
vi er holdspillere med respekt for hinandens tid, opgaver og faglighed. alle er 
lige vigtige. med alle kompetencer samlet under ét tag vil vi skabe et trygt, 
stabilt og udfordrende arbejdsmiljø, som medarbejderne kan være stolte af 
at være en del af. vi vil prioritere udvikling og muligheder for den enkeltes 
faglighed, mål og drømme.
investorløfte 
vi vil som danmarks største børsnoterede ejendoms- og servicevirksomhed 
tilbyde en robust og ansvarlig investeringsmulighed for vores investorer. 
vores strategi er langsigtet ligesom vores relationer.
som en full-service ejendoms- og servicevirksomhed står jeudan med noget 
meget værdifuldt mellem hænderne. ikke kun mursten, stuk og trægulve. men 
trivsel, tryghed og livskvalitet. det er store sager. derfor gør alle i jeudan sig 
umage for at efterleve disse fire løfter, hver eneste dag. 
med mere end 200 ejendomme i porteføljen er jeudan  
danmarks største børsnoterede ejendoms- og servicevirksomhed. dét forpligter. 
forpligter til at møde samfundet med respekt og til at gøre tingene ordentligt. 
jeudan vil gerne stå på mål for værdier som ordentlighed, dygtighed  
og tilgængelighed – og har derfor udarbejdet fire specifikke løfter: 
34
generelle informationer   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
alle funktionærer i virksomheden gennemgår en obligatorisk 
e-læring i it-sikkerhed som en del af deres onboardingfor-
løb. derudover er der i 4. kvartal 2020 indført og påbegyndt 
e-læring i datasikkerhed. ved udgangen af 2020 har mere end 
92 % af alle funktionærer gennemført og bestået forløbet. 
der gennemføres løbende forskellige tests af jeudans fysiske 
og virtuelle sikkerhed. disse tests og deres resultater danner 
baggrund for risikovurderinger og heraf afledte løsningsmo-
deller. 
eksempelvis er der gennemført en såkaldt red team-test i 
oktober og november 2020. testen af den fysiske sikkerhed 
viste ingen brud på sikkerheden, mens der i testen af den virtu-
elle sikkerhed blev fundet fem forhold. ud af de fem kunne tre 
kategoriseres som værende kritiske. der bliver arbejdet på at 
eliminere de kritiske forhold, mens de nemme straks blev løst 
og lukket. 
det skal bemærkes, at de fem forhold blev identificeret på 
baggrund af et “forspring”, hvor jeudans it-samarbejdspart-
ner på forhånd fik udleveret en jeudan-pc, inkl. en fiktiv it-
medarbejders brugernavn og adgangskode. dermed startede 
testen bag vores perimeter og forbi vores tofaktorgodken-
delse. et forspring, som eventuelle it-kriminelle ikke vil være 
begunstiget af. 
blandt de virtuelle tests kan også nævnes, at jeudan gennem-
fører phishingtests hvert kvartal målrettet jeudans funktio-
nærer. 
i 2020 har der været fire datasikkerhedsbrud, som alle er 
anmeldt til datatilsynet. alle fire anmeldelser er i kategorien 
“rigtige oplysninger/forkert modtager” (utilsigtet adgang). de 
berørte personer er oplyst om de pågældende forhold og til-
hørende foranstaltninger. datatilsynet har i de fire situationer 
ikke fundet anledning til at iværksætte yderligere handlinger. 
jeudans funktionærer har i 2020 gennemført e-læring om 
gdpr, hvor der også har været fokus på datasikkerhedsbrud. 
internt har jeudan en procedure for håndtering af datasikker-
hedsbrud, og der findes ligeledes en intern e-mailpolitik, som 
skal bidrage til at undgå datasikkerhedsbrud.
i 2020 er der i jeudan gennemført en revision af de interne og 
eksterne politikker. Årshjulet for gdpr-indsatser er blevet 
opdateret, og der er indgået en aftale med en ekstern sam-
arbejdspartner med henblik på at skabe et gennemsigtigt og 
effektivt internt system, som overskueliggør grundlaget for 
jeudans behandling af personoplysninger og samtidig sikrer 
den nødvendige dokumentation. 
arbejdsmiljØ
jeudan vil sikre et tilfredsstillende og tidssvarende arbejds-
miljø – både fysisk og psykisk. grundstenen i virksomhe-
dens arbejdsmiljøpolitik, som ligger offentligt tilgængelig på  
jeudan.dk, er ordentlighed. det betyder bl.a., at jeudan stræ-
ber efter at skabe en ordentlig arbejdsplads, hvor alle udviser 
gensidig respekt, ligesom det giver den enkelte medarbejder 
en forpligtelse til at efterleve jeudans værdier på arbejdsplad-
sen. arbejdsglæde og trivsel er en forudsætning for, at jeudan 
kan skabe værdi for såvel kunder som aktionærer. 
arbejdsmiljøforhold varetages af en arbejdsmiljøorganisation. 
under udvalgene er der etableret faggrupper, som tilsammen 
repræsenterer alle fag og afdelinger herunder. arbejdsmiljø-
organisationen består af repræsentanter for både ledelse og 
medarbejdere. 
arbejdsmiljøorganisationen bruger primært jeudans intranet, 
når der skal kommunikeres til alle medarbejdere, mens der 
kommunikeres via web-appen jeudannet til alle timelønnede 
medarbejdere. jeudannet er et vigtigt kommunikationsred-
skab, hvor de timelønnede håndværkere bl.a. har adgang til den 
digitale apv, som oprettes på alle sager samt øvrige relevante 
dokumenter.
for at styrke indsatsen for arbejdsmiljøarbejdet har jeudan 
medio 2020 ansat en projektleder til at varetage området. 
medlemmerne af arbejdsmiljøorganisationen og medarbejde-
re i projektområdet gennemgår løbende supplerende arbejds-
miljørelevant uddannelse. 
arbejdstilsynet aflægger med jævne mellemrum uanmeldt 
tilsynsbesøg. ved tilsynsbesøg, der er aflagt hos jeudan pro-
jekt & service vedrørende sikkerhed på byggepladserne, har 
resultaterne generelt været positive. der har i 2020 været ét 
tilfælde med strakspåbud. påbuddet skyldtes anvendelse af 
forkerte filtre i støvsugere på byggepladser, og forholdet blev 
straks løst ved indkøb af nyt materiel.
i 2020 blev der registreret 32 arbejdsulykker samt én nærved 
hændelse. de 27 af arbejdsulykkerne vedrørte timelønnede 
medarbejdere i jeudan projekt & service, og heraf medførte 
18 tilfælde fravær på en dag eller mere. de ulykkesrelaterede 
fraværsdage i 2020 udgjorde 175 dage, svarende til 0,23 % af 
det samlede antal arbejdsdage. der er tale om et fald fra 2019, 
hvor de ulykkesrelaterede fraværsdage var på 0,28 %. 
jeudans it-sikkerheds strategi har 
til formål at højne den tekniske 
robusthed, beskytte kritiske it- 
systemer og data samt øge viden  
og kompetencer hos koncernens 
medarbejderne.
arbejdsmiljØarbejdet har i 2020 
haft sÆrligt fokus pÅ:
implementering af den digitale apv/sagsspecifik apv 
opdatering af generel apv med tilhørende handlingsplaner og indsatser
nedbringelse af arbejdsulykker
nul påbud fra arbejdstilsynet
nul sager om manglende velfærdsforanstaltninger
fokus på farlige stoffer i byggeriet
ovennævnte fokuspunkter vil blive videreudviklet i 2021.
36
generelle informationer   –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
trods et begrænset fravær som følge af arbejdsulykker er 
enhver arbejdsulykke én for meget. i 2021 vil der fortsat være 
særligt fokus på arbejdsmiljø og sikkerhed for at nedbringe 
antallet af ulykker, særligt blandt jeudans timelønnede hånd-
værkere.
jeudans engagement i samfundet
ca. 30 % af jeudans ejendomme er fredede, ligesom en del er 
bevaringsværdige. jeudan sætter en ære i at være med til at 
bevare denne fælles kulturarv og at sikre de historiske byg-
ninger langt ind i fremtiden. hvert år investeres et større tre-
cifret millionbeløb i at vedligeholde, istandsætte og forbedre 
jeudans ejendomme, og det altid med respekt for bygningens 
æstetik og historie. siden 2019 er der monteret skilte og fred-
ningsplaketter på de af jeudans ejendomme, der har en helt 
særlig historie, så forbipasserende kan få glæde af fortællin-
gerne. 
jeudan deltager i etablering og drift af byrum og faciliteter, der 
giver nye muligheder for byens borgere og dens besøgende. 
det gælder bl.a. torvehallernekbh på israels plads, der hvert 
år besøges af ca. 5 millioner gæster, omlægningen af sankt 
annæ plads i frederiksstaden og deltagelsen i foreningen 
ofelia plads, hvor jeudan i samarbejde med det kongelige 
 teater tilbyder gratis kulturelle arrangementer og begiven-
heder. senest har jeudan investeret i enigma, museum for 
post, tele og kommunikation, og den forestående ombygning 
og udvidelse af byrummet ud mod trianglen. alt sammen med 
afsæt i jeudans ønske om at bidrage til attraktive og levende 
byrum i københavn. 
som en udvidet del af jeudans samfundsansvar bidrager 
jeudan også via udvalgte samarbejder. i 2020 er der indgået 
en partnerskabsaftale med børneriget fonden, hvis formål er 
at støtte børnerigets patienter – fra det endnu ufødte barn til 
den unge voksne samt deres pårørende – når børneriget står 
klar i 2025. 
jeudan støtter også løkkefonden, der har til formål at hjælpe 
svært udsatte drenge i alderen 13 til 25 år, samt velkommen 
hjem, der støtter veteraner med fokus på at bringe deres 
 militære kompetencer og erfaring ind i det civile liv.  
jeudan spiller en aktiv rolle i ejendomsbranchen og bidrager 
hertil igennem medlemskab af dansk industri og ejendomsfor-
eningen danmark. jeudan er også medlem af foreningen for 
byggeriets samfundsansvar og har herigennem tilsluttet sig 
et charter for samfundsansvar i ejendoms-, bygge- og anlægs-
branchen i danmark.
ca. 30 % af jeudans ejendomme er 
fredede, ligesom en del er bevarings-
værdige. jeudan sætter en ære i at 
være med til at bevare denne fælles 
kulturarv og at sikre de historiske 
bygninger langt ind i fremtiden.
byrummet omkring enigma på  
Øster alle 1 står overfor et spændende 
udviklingsprojekt i 2021. 
ikke-finansielle nøgletal esg-faktaark    –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
38
ikke-finansielle 
nØgletal
esg-faktaark
nøgletal
rapportering
definition
bemærkning
varmeforbrug
23.776 m3
afregnet forbrug i perioden  
1. april 2019 – 31. marts 2020   
vedrører jeudans domicil i  
bredgade nr. 30, 32 og 34
elforbrug
376.147 kwh
afregnet forbrug i perioden  
1. april 2019 – 31. marts 2020  
vedrører jeudans domicil i  
bredgade nr. 30, 32 og 34
vandforbrug
4.861 m3
afregnet forbrug i perioden  
1. april 2019 – 31. marts 2020 
vedrører jeudans domicil i  
bredgade nr. 30, 32 og 34
1) indhold, nøgletal og datagrundlag vil blive videreudviklet i 2021 og vil fremgå af årsrapporten for 2021.
environment1
39
ikke-finansielle nøgletal esg-faktaark    –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
 
nøgletal
rapportering
definition
bemærkning
antal fte
577
beregnet på basis af betalt atp-
bidrag for hele koncernen   
evt. midlertidig arbejdskraft ikke 
indregnet pga. manglende data
alder, år i gennemsnit  
funktionærer:   
41,5 
timelønnede:                   
39,5
alle ledere:          
45,0
funktionsdirektører:  
49,5
samlet alder divideret med  
antal medarbejdere 
antal medarbejdere er alle 
medarbejdere pr. 31. december 
2020  
anciennitet, 
år i gennemsnit
funktionærer:             
4,0 
timelønnede:                
3,5
alle ledere:                       
7,0
funktionsdirektører:  
10,5
samlet anciennitet divideret med 
antal medarbejdere 
kønsfordeling, 
kvinder/mænd
funktionærer:        49,5 % / 50,5 %
timelønnede:          
3,3 % / 96,7 %
antal af det enkelte køn divideret 
med samlet antal medarbejdere 
ganget med 100
kønsfordeling, ledelse
kvinder/mænd
alle ledere:               43,9 % / 56,1 %
funktionsdirektører:    40 % / 60 %
antal af det enkelte køn divideret 
med samlet antal medarbejdere 
ganget med 100
lønforskel mellem køn
median kvinder:   
431.928 dkk
median mænd:  
411.871 dkk
forskel:                                
1,05
beregnet på basis af alle  
funktionærer i koncernen
median kvinder divideret med 
median mænd
alle løndele indgår i beregningen. 
dog er feriepengeforpligtigelse 
ikke indregnet
lønforskel mellem  
ceo og medarbejdere
løn ceo:                      9.039.725 dkk
median funktionærer:  418.824 dkk
forskel:                             
21,6 gange
løn ceo divideret med median 
funktionærer
alle løndele indgår i beregningen. 
dog er feriepengeforpligtigelse 
ikke indregnet
medarbejderomsætning
koncernen, samlet:     
19 %
jeudan a/s:           
16 %
jeudan projekt & service a/s: 
• timelønnede        
20 %
• funktionærer      
22 %
antal frivillige og ufrivillige  
fratrædelser divideret med  
antal medarbejdere ganget  
med 100
sygefravær
koncernen, samlet:  
3,5 %
funktionærer:      
2,4 %
timelønnede:   
4,2 %
antal fraværstimer divideret med 
antal mulige arbejdstimer ganget 
med 100
tallene indeholder også 
langtidssyge. indeholder ikke 
medarbejdere fratrådt i 2020 
samt fravær ved arbejdsulykker
politik for seksuel chikane  
og diskrimination
ja, jeudan har en politik for seksuel 
chikane og diskrimination.
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
mangfoldighedspolitik/
arbejdsulykker
antal arbejdsulykker:  
32
antal fraværsdage ved ulykker:   
175
ulykkesrelaterede fraværsdage:  0,23 %
antal fraværsdage ved ulykker divi-
deret med antal mulige arbejdsdage 
ganget med 100
arbejdsmiljøpolitik
ja, jeudan har en  
arbejdsmiljøpolitik.
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
arbejdsmiljøpolitik/
social
40
ikke-finansielle nøgletal esg-faktaark    –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
 
nøgletal
rapportering
definition
bemærkning
børnearbejde og tvang
ja, jeudan følger politikker og 
principper, der tager afstand fra 
børnearbejde og tvang
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
politik-for-samfundsansvar/
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
indkøbspolitik/
jeudan anerkender og efterlever 
fn global compacts 10 princip-
per for ansvarlig virksomheds-
drift, men koncernen er p.t. ikke 
tilsluttet global compact med 
underskrift
menneskerettigheder
ja, jeudan følger politikker  
og principper vedr. 
menneskerettigheder.
gælder også for leverandører.
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
politik-for-samfundsansvar/
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
indkøbspolitik/
jeudan anerkender og efterlever 
fn global compacts 10 princip-
per for ansvarlig virksomheds-
drift, men koncernen er p.t. ikke 
tilsluttet global compact med 
underskrift
social - fortsat
41
ikke-finansielle nøgletal esg-faktaark    –  jeudan ansvarlighedsrapport 2020
 
nøgletal
rapportering
definition
bemærkning
kønsdiversitet, 
bestyrelse
20 % 
antal kvindelige medlemmer  
divideret med samlet antal ganget 
med 100 
evt. midlertidig arbejdskraft  
ikke indregnet pga. manglende 
data
kønsdiversitet, 
formandsposter i 
bestyrelsesudvalg
50 %
antal formandsposter varetaget af 
kvinder divideret med samlet antal 
formandsposter ganget med 100
bestyrelsens 
uafhængighed
ingen personsammenfald mellem 
ceo og bestyrelsesformand
andel af uafhængige  
bestyrelsesmedlemmer: 20 %
antal uafhængige divideret med 
samlet antal ganget med 100
jeudans nuværende og tidligere 
direktion er ikke medlem af 
bestyrelsen
bonusaflønning af ledelsen 
relateret til bæredygtighed
nej
andel af koncernens medar-
bejdere omfattet af kollektive 
overenskomster
63,4 %
antal omfattet af overenskomst 
divideret med det samlede antal 
ganget med 100
code of conduct 
for leverandører
ja, der findes en indkøbspolitik 
samt en leverandørerklæring til 
leverandører
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
indkøbspolitik/
politik for etik 
og antikorruption
ja, der findes en politik for etik og 
modarbejdelse af korruption
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/ansvarlighed/politikker/
politik-for-modarbejdelse-af-
korruption/
persondatapolitik
ja, der findes en politik for håndter-
ing af persondata
https://www.jeudan.dk/om-
jeudan/jeudan-koncernen/per-
sondatapolitik
governance
jeudan a/s
bredgade 30
1260 københavn k
tlf:  7010 6070
jeudan.dk
